釋水 第十二

泉一見一否爲瀸，井一有水一無水爲瀱汋。

濫泉正出：正出，涌出也。

沃泉懸出：懸出，下出也。

氿泉穴出：穴出，仄出也。

湀闢流川，過辨回川。

灉，反入。潬，沙出。汧，出不流。歸異，出同流，肥。瀵，大出尾下。

水醮曰厬。水自河出爲灉。

濟爲濋，汶爲灛，洛爲波，漢爲潛，淮爲滸，江爲沱，濄爲洵，潁爲沙，汝爲濆。水決之澤爲汧，決復入爲汜。

河水淸且灡，漪。大波爲瀾，小波爲淪，直波爲徑。

江有沱，河有灉，汝有濆。

水滸，厓。水草交爲湄。

濟有深渉。深則厲，淺則掲：掲者，掲衣也；以衣渉水爲厲，繇膝以下爲掲，繇膝以上爲渉，繇帶以上爲厲。潛行爲泳。

汎汎楊舟，紼縭維之：紼，繂也。縭，緌也。

天子造舟，諸侯維舟，大夫方舟，士特舟，庶人乘泭。

水注川曰谿，注谿曰谷，注谷曰溝，注溝曰澮，注澮曰瀆。

逆流而上曰泝洄，順流而下曰泝游，正絶流曰亂。

江、河、淮、濟爲四瀆。四瀆者，發源注海者也。水泉。

水中可居者曰洲，小洲曰渚，小渚曰沚，小沚曰坻。人所爲爲潏。水中。

河出崑崙虚，色白。所渠并千七百一川，色黃。百里一小曲，千里一曲一直。

河曲。

徒駭、太史、馬頰、覆釜、胡蘇、簡、絜、鉤盤、鬲津。九河。
