尚書
堯典

曰若稽古帝堯：曰放勛。欽明文思安安。允恭克讓，光被四表，格于上下。克明俊德：以親九族，九族既睦；平章百姓，百姓昭明；協和萬邦，黎民於變時雍。

乃命羲、和：欽若昊天，曆象日月星辰，敬授民時。

分命羲仲，宅嵎夷，曰暘谷。寅賓出日，平秩東作；日中星鳥，以殷仲春。厥民析，鳥獸孳尾。

申命羲叔，宅南交，［曰明都］。平秩南僞，敬致，日永星火，以正仲夏。厥民因，鳥獸希革。

分命和仲，宅西［土］，曰昧谷。寅餞納日，平秩西成；宵中星虛，以殷仲秋。厥民夷，鳥獸毛毨。

申命和叔，宅朔方，曰幽都。平在朔易；日短星昴，以正仲冬。厥民隩，鳥獸氄毛。

帝曰：「咨！汝義暨和，期三百有六旬有六日，以閏月定四時成歲。」

允釐百工，庶績咸熙。

帝曰：「疇咨若時登庸？」

放齊曰：「胤子朱啟明。」

帝曰：「吁！嚚訟，{可乎}？」

帝曰：「疇咨若予采？」

驩兜曰：「都！共工方鳩𠊩功。」

帝曰：「吁！靜言庸違，象恭滔天。」

帝曰：「咨！四岳！湯湯洪水方（旁）割，蕩蕩懷山襄陵，浩浩滔天。下民其咨，有能俾乂？」

僉曰：「於，鯀哉！」

帝曰：「吁！咈哉！方命圮族。」

岳曰：「异哉，試可乃已。」

帝曰：「往，欽哉！」

九載，績用弗成。

帝曰：「咨！四岳！朕在位七十載，汝能庸命，巽朕位？」

岳曰：「否德忝帝位。」

曰：「明明揚側陋。」

師錫帝曰：「有鰥在下，曰虞舜。」

帝曰：「俞，予聞。如何？」

岳曰：「瞽子，父頑，母嚚，象傲；克諧，以孝烝烝，乂不格姦。」

帝曰：「我其試哉。」

女于時，觀厥刑（型）于二女。釐降二女于嬀汭，嬪于虞。

帝曰：「欽哉！」

慎徽五典，五典克從；納于百揆，百揆時敘；賓于四門，四門穆穆；納于大麓，烈風雷雨弗迷。

帝曰：「格，汝舜。詢事考言，乃言厎可績，三載。汝陟帝位。」

舜讓于德，弗嗣。

正月上日，受終于文祖。在璇璣玉衡，以齊七政。肆類于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神。揖五瑞，既月乃日，覲四岳羣牧，班瑞于羣后。

歲二月，東巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆覲東后。協時月正日；同律、度、量、衡。修五禮、五玉、三帛、二生、一死贄，如五器，卒乃復。

五月，南巡守，至于南岳，如岱禮。

八月，西巡守，至于西岳，如初。

十月一月，朔巡守，至于北岳，如西禮。

歸，格于藝祖，用特。

五載一巡守，羣后四朝。敷奏以言，明試以功，車服以庸。

肇十有二州，封十有二山，濬川。

象以典刑。流宥五刑。鞭作官刑，扑作教刑，金作贖刑，眚（省）災肆赦，怙終賊刑。

「欽哉！欽哉！惟刑之卹哉！」

流共工于幽州，放驩兜于崇山，竄三苗于三危，殛鯀于羽山，四罪而天下咸服。

二十有八載，放勛乃殂落，百姓如喪考妣，三載，四海遏密八音。

月正元日，舜格于文祖。詢于四岳，辟四門，明四目，達四聰。

咨十有二牧，曰：「食哉！惟時柔遠能邇，惇德允元，而難任人，蠻夷率服。」

舜曰：「咨！四岳！有能奮庸，熙帝之載，使宅百揆，亮采惠疇？」

僉曰：「伯禹作司空。」

帝曰：「俞，咨！禹，汝平水土，惟時懋哉！」

禹拜稽首，讓于稷、契暨皋陶。

帝曰：「俞，汝往哉！」

帝曰：「弃。黎民阻飢。汝后稷，播時百穀。」

帝曰：「契。百姓不親，五品不遜。汝作司徒，敬敷五教，［五教］在寬。」

帝曰：「皋陶。蠻夷猾夏，寇賊奸宄。汝作士，五刑有服，五服三就；五流有宅，五宅三居。惟明克允。」

帝曰：「疇若予工？」

僉曰：「垂哉。」

帝曰：「俞。咨！垂，汝共工。」

垂拜稽首，讓于殳斨暨伯與。

帝曰：「俞，往哉。汝諧（偕）。」

帝曰：「疇若予上下草木鳥獸？」

僉曰：「益哉！」

帝曰：「俞。咨！益，汝作朕虞。」

益拜稽首，讓于朱、虎、熊、羆。

帝曰：「俞，往哉！汝諧（偕）。」

帝曰：「咨，四岳。有能典朕三禮？」

僉曰：「伯夷。」

帝曰：「俞，咨！伯，汝作秩宗。夙夜惟寅，直哉惟清。」

伯拜稽首，讓于夔、龍。

帝曰：「俞，往，欽哉！」

帝曰：「夔，命汝典樂，教胄子。直而溫，寬而栗，剛而無虐，簡而無傲。詩言志，歌詠言，聲依詠，律和聲。八音克諧，無相奪倫，神人以和。」

夔曰：「於！予擊石拊石，百獸率舞。」

帝曰：「龍，朕墍讒說殄行，震驚朕師。命汝作納言，夙夜出納朕命，惟允。」

帝曰：「咨！汝二十有二人，欽哉！惟時亮天功。」

三載考績，三考黜陟幽明，庶績咸熙。

分北三苗。

舜生三十徵庸，三十在位，五十載，陟方乃死。
