皋陶謨 

曰若稽古皋陶，曰：「允迪（由）厥德，謨明弼諧。」禹曰：「俞，如何？」皋陶曰：「都！慎厥身，修思永。惇敘九族，庶明勵翼，邇可遠在兹。」禹拜昌言曰：「俞。」

皋陶曰：「都！在知人，在安民。」禹曰：「吁！咸若時，惟帝其難（戁）之。知人則哲，能官人；安民則惠，黎民懷之。能哲而惠，何憂乎驩兜？何遷乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬？」

皋陶曰：「都！亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰：載采采。」禹曰：「何？」皋陶曰：「寬而栗，柔而立，愿而恭，亂而敬，擾而毅，直而溫，簡而廉，剛而塞（㥶），彊而義。彰厥有常，吉哉。日宣三德，夙夜浚（俊）明有家。日嚴祗敬六德，亮采有邦。翕受敷施九德，咸事（使）俊乂在官，百僚、師師、百工。惟時撫于五辰，庶績其凝。無教逸欲有邦，兢兢業業，一日二日萬幾。無曠庶官，天工（功）人其代（飭）之。天敘有典，勑我五典五惇哉。天秩有禮，自我五禮五庸（用）哉。同寅協恭和衷哉。天命有德，五服五章哉；天討有罪，五刑五用哉。政事懋哉懋哉。天聰明，自我民聰明；天明畏（威），自我民明威。達于上下，敬哉有土！」

皋陶曰：「朕言惠可厎行？」禹曰：「俞，乃言厎可績。」皋陶曰：「予未有知，思曰贊贊襄哉。」

帝曰：「來，禹。汝亦昌言。」禹拜曰：「都，帝。予何言？予思日孜孜。」皋陶曰：「吁！如何？」禹曰：「洪水滔天，浩浩懷山襄陵；下民昏墊。予乘四載，隨（墮）山刊木，暨益奏庶鮮食。予決九川，距四海，浚畎澮，距川。暨稷播奏庶艱食，鮮食，懋（貿）遷有無化（貨）居。烝民乃粒（立），萬邦作乂。」皋陶曰：「俞，師汝昌言。」禹曰：「都，帝。慎乃在位。」帝曰：「俞。」禹曰：「安汝止，惟幾惟康，其弼直（德），惟動丕應。徯志以昭（紹）受上帝，天其申命用休。」

帝曰：「吁！臣哉，鄰哉！鄰哉，臣哉！」禹曰：「俞。」帝曰：「臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼。予欲宣力四方，汝爲。予欲觀古人之象，日、月、星辰；山、龍、華蟲、作會宗彝、藻、火；粉米、黼、黻、絺、繡，以五采（彩）彰施于五色作服，汝明。予欲聞六律、五聲、八音、在〈七〉治（始），忽以出納（入）五言，汝聽。予違，汝弼。汝無面從，退有後言。欽四鄰。庶頑讒說，若不在時，侯以明之，撻以記（誋）之；書用識哉，欲並生（省）哉。工以納言，時而揚之。格則承之庸（用）之，否（丕）則威之。」

禹曰：「俞哉，帝！光（廣）天之下，至于海隅蒼生，萬邦黎獻，共惟帝臣。惟帝時舉，敷納以言，明庶以功，車服以庸（用）。誰敢不讓，敢不敬應？帝不時，敷同日奏罔功。無若丹朱敖，惟慢遊是好，敖虐是作，罔晝夜頟（詻）頟（詻），罔水行舟，朋（風）淫于家，用殄厥世，予創若時。娶于塗山，辛壬癸甲，啟呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功。弼成五服，至于五千；州十有二師，外薄四海，咸建五長。各迪（由）有功，苗頑弗即工。帝其念哉。」帝曰：「迪（由）朕德，時乃功惟敘。皋陶方（旁）祗厥敘，方（旁）施象刑惟明。

夔曰：「戛擊鳴球，搏拊琴瑟以詠，祖考來格，虞（迓）賓在位，羣后德讓。下管鼗鼓，合止柷敔，笙鏞以間；鳥獸蹌蹌。《簫韶》九成，鳳皇來儀。」夔曰：「於！予擊石拊石，百獸率舞，庶尹允諧。」

帝庸作歌，曰：「勑天之命，惟時惟幾。」乃歌曰：「股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉。」皋陶拜手稽首，颺言曰：「念哉！率作興事，慎乃憲，欽哉！屢省乃成，欽哉！」乃賡載歌曰：「元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！」又歌曰：「元首叢脞哉，股肱惰哉，萬事墮哉！」帝拜曰：「俞，往欽哉！」 