禹貢

禹敷土，隨（墮）山刊木，奠高山大川。
冀州

冀州：既載壺口，治梁及岐。既修太原，至于岳陽。覃懷厎績，至于衡（橫）漳。

厥土{惟}白壤，{厥}賦{惟}上上錯，{厥}田{惟}中中。

{黑}恒衛既從，大陸既作。鳥夷皮服。夾右碣石入于河。
兖州

濟、河惟兖州：九河既道（導），雷夏既澤，灉、沮會同。桑土既蠶，是降丘宅土。

厥土黑墳。{厥}草{惟}繇，{厥}木{惟}條。厥田惟中下，厥賦貞。作十有三載，乃同。

厥貢漆絲，厥篚織文。

浮于濟、漯，達于河。
青州

海、岱惟青州：嵎夷既略，濰、淄其道（導）。

厥土白墳，海濱廣斥。{厥}田{惟}上下，{厥}賦中上。

厥貢鹽、絺，海物惟錯，岱畎絲、枲、鉛、松、怪石。萊夷作牧。厥篚檿絲。

浮于汶，達于濟。
徐州

海、岱及惟徐州：淮、沂其乂，蒙、羽其藝。大野既豬，東原厎平。

厥土赤埴墳。草木漸包。厥田{惟}上中，{厥}賦中中。

{厥}貢{ 惟 }土五色，羽畎夏（華）翟，嶧陽孤桐，泗濱浮磬，淮夷蠙珠暨魚；厥篚玄纖縞。

浮于淮、泗，達于菏。
楊州

淮、海惟楊州：彭蠡既豬，陽鳥攸居；三江既入，震澤厎定。篠簜既敷。{厥}草{惟}夭，{厥}木{惟}喬。厥土惟塗泥。厥田惟下下，厥賦下{上、}上錯。

厥貢惟金三品，瑤、琨、篠簜，齒、革、羽、毛{惟木}。島夷卉（草）服。厥篚織貝；厥包橘、柚，錫貢。

沿于江、海，達于淮、泗。
荊州

荊及衡陽惟荊州：江、漢朝宗于海，九江孔殷；沱、潛既道（導），雲土夢作乂。

厥土惟塗泥。厥田惟下中，厥賦上下。

厥貢羽、毛、齒、革，惟金三品，杶、榦、栝、柏，礪、砥、砮、丹，惟箘、簵、楛，三邦厎貢厥名。包匭菁茅；厥篚玄、纁、璣組；九江納（入）錫（賜）大龜。

浮于江、沱、潛、漢，逾于洛，至于南河。
豫州

荊、河惟豫州：伊、洛、瀍、澗既入于河，滎波既豬，導菏澤，被（陂）孟豬。

厥土惟壤，下土墳壚。厥田惟中上，厥賦錯上中。

厥貢漆、枲、絺、紵，厥篚纖、纊，錫貢磬、錯。

浮于洛，達于河。
梁州

華陽、黑水惟梁州：岷、嶓既藝，沱、潛既道（導），蔡蒙旅平，和夷厎績。

厥土青黎，{厥}田{惟}下上，{厥}賦下中三錯。

厥貢璆、鐵、銀、鏤、砮、磬、熊、羆、狐、貍、織皮，西傾因桓是來。

浮于潛，逾于沔，入于渭，亂于河。
雍州

黑水、西河惟雍州：弱水既西，涇屬渭汭，漆、沮既從，灃水攸同。荊、岐既旅，終南、惇物，至于鳥鼠；原隰厎績，至于豬野；三危既宅，三苗丕敘。

厥土惟黃壤，厥田惟上上，厥賦中下。

厥貢惟球、琳，琅玕。

浮于積石，至于龍門西河，會于渭汭。

織皮：崐崘、析支、渠搜，西戎即敘。
導山

導岍及岐，至于荊山，逾于河；

壺口、雷首，至于太岳；

厎柱、析城，至于王屋；

太行、恒山，至于碣石，入于海；

西傾、朱圉、鳥鼠，至于太華；

熊耳、外方、桐柏，至于陪尾。

導嶓冢，至于荊山；內方，至于大別；

岷山之陽，至于衡山，過九江，至于敷淺原。
導水

導弱水，至于合黎，餘波入于流沙。

導黑水，至于三危，入于南海。

導河積石，至于龍門，南至于華陰，東至于厎柱，又東至于孟津，東過洛汭，至于大伾；北過降水，至于大陸，{又}北播爲九河，同爲逆河，入于海。

嶓冢導漾，東流爲漢，又東爲滄浪之水，過三澨，至于大別，南入于江；東匯澤爲彭蠡，東爲北江，入于海。

岷山導江，東別爲沱，又東至于澧，過九江，至于東陵，東迤北會于匯，東爲中江，入于海。

導沇水，東流爲濟，入于河，溢爲滎，東出{于}陶丘北，又東至于菏，又東北會于汶，又北東入于海。

導淮自桐柏，東會于泗、沂，東入于海。

導渭自鳥鼠同穴，東會于灃，又東會于涇，{又}東過漆沮，入于河。

導洛自熊耳，東北會于澗、瀍，又東會于伊，又東北入于河。
治績

九州攸同，四隩既宅；九山刊旅，九川滌源，九澤既陂。四海會同，六府孔修。庶土交正（征），厎慎財賦，咸則三壤成賦。中邦錫（賜）土姓，祗台（以）德先，不距朕行。
五服

五百里甸服：百里賦納總，二百里納铚，三百里納秸服，四百里粟，五百里米。

五百里侯服：百里采，二百里男邦，三百里諸侯。

五百里綏服：三百里揆文教，二百里奮武衛。

五百里要服：三百里夷，二百里蔡。

五百里荒服：三百里蠻，二百里流。
結語

東漸于海，西被于流沙，朔、南暨聲教，訖于四海。禹錫（賜）玄圭，告厥成功。 
