金縢

既克商二年，王有疾，弗豫。二公曰：「我其爲王穆卜。」周公曰：「未可以戚我先王。」公乃自以爲功（貢），爲三壇同墠。爲壇於南方，北面周公立焉；植（戴）璧秉珪，乃告太王、王季、文王。史乃冊祝曰：「惟爾元孫某，遘厲虐疾；若爾三王，是有丕子之責于天，以旦代某之身。予仁（年）若考，能多材多藝，能事鬼神。乃元孫不若旦多材多藝，不能事鬼神。乃命于帝庭，敷（溥）佑（有）四方，用能定爾子孫于下地，四方之民，罔不祗畏。嗚呼！無墜天之降寶命，我先王亦永有依歸。今我即命于元龜，爾之許我，我其以璧與珪，歸俟爾命；爾不許我，我乃屏璧與珪。」乃卜三龜，一習（襲）吉。啓籥見書，乃并是吉。公曰：「體，王其罔害。予小子新（親）命于三王，惟永終是圖，兹攸俟，能念予一人。」公歸，乃納冊于金縢之匱中。王翌日乃瘳。武王既喪，管叔及其羣弟乃流言於國，曰：「公將不利於孺子。」周公乃告二公曰：「我之弗辟，我無以告我先王。」周公居東二年，則罪人斯得于後。公乃爲詩以貽王，名之曰《鴟鴞》；王亦未敢誚〈逆〉公。

秋大熟，未獲，天大雷電以風，禾盡偃，大木斯拔，邦人大恐。王與大夫盡弁，以啓金縢之書，乃得周公所自以爲功（貢）代武王之說。二公及王乃問諸史與百執事。對曰：「信。噫（抑）公命我勿敢言。」王執書以泣，曰：「其勿穆卜。昔公勤勞王家，惟予沖人弗及知；今天動威，以彰周公之德；惟朕小子其新（親）逆，我國家禮亦宜之。」

王出郊，天乃雨，反風，禾則盡起。二公命邦人，凡大木所偃，盡起而築之，歲則大熟。

