無逸

周公曰：「嗚呼！君子所其無逸。先知稼穡之艱難，乃逸，則知小人之依（隱）。相小人，厥父母勤勞稼穡，厥子乃不知稼穡之艱難，乃逸乃諺，既誕，否（丕）則侮厥父母曰：『昔之人無聞知！』」

周公曰：「嗚呼！我聞曰：昔在殷王中宗，嚴恭寅畏，天命自度，治民祗懼，不敢荒寧。肆中宗之享國，七十有五年。其在高宗，時舊勞于外，爰暨小人。作其即位，乃或（有）亮陰，三年不言；其惟不言，言乃雍。不敢荒寧，嘉靖殷邦。至于小大，無時或（有）怨。肆高宗之享國，五十有九年。其在祖甲，不義惟王，舊爲小人。作其即位，爰知小人之依（隱），能保惠于庶民，不敢侮鰥寡。肆祖甲之享國，三十有三年。自時厥後，立王生則逸；生則逸，不知稼穡之艱難，不聞小人之勞，惟湛樂之從。自時厥後，亦罔或（有）克壽，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。」

周公曰：「嗚呼！厥亦惟我周太王、王季，克自抑畏。文王卑（俾）服，即康功田功。徽柔懿恭，懷保小人，惠鮮〈于〉鰥寡。自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸（諴）和萬民。文王不敢盤于遊{于}田，以庶邦惟正（政）之共（供）。文王受命惟中身，厥享國五十年。」

周公曰：「嗚呼！繼自今嗣王，則其無淫于觀、于逸、于遊、于田，以萬民惟正（政）之共（供）。無皇曰：『今日湛樂。』乃非民攸訓（順），非天攸若，時人丕則有愆。無若殷王受之迷亂，酗于酒德哉！」

周公曰：「嗚呼！我聞曰：『古之人猶胥訓告，胥保惠，胥教誨；民無或（有）胥譸張爲幻。』此厥不聽，人乃訓之，乃變亂先王之正刑（型），至于小大。民否（丕）則厥心違怨，否（丕）則厥口詛祝。」

周公曰：「嗚呼！自殷王中宗，及高宗，及祖甲，及我周文王，兹四人迪（由）哲。厥或（有）告之曰：『小人怨汝詈汝。』則皇自敬德。厥愆，曰：『朕之愆，允若時。』不啻不敢含怒。此厥不聽，人乃或（有）譸張爲幻。曰：『小人怨汝詈汝。』則信之。則若時，不永念厥辟，不寬綽厥心，亂罰無罪，殺無辜。怨有同，是叢于厥身。」

周公曰：「嗚呼！嗣王其監于兹！」 