立政

周公若曰：「拜手稽首，告嗣天子王矣。用咸戒于王，曰（越）王左右常伯、常任、準人、綴衣、虎賁。」

周公曰：「嗚呼！休兹知恤，鮮哉！古之人迪惟有夏，乃有室大競籲，俊（駿）尊上帝，迪知忱恂于九德之行。乃敢告教厥后曰：『拜手稽首，后矣。』曰：『宅乃事，宅乃牧，宅乃準，兹惟后矣。謀面用丕訓德，則乃宅人，兹乃三宅無義（俄）民。』桀德惟乃弗作往任，是惟暴德，罔後。亦越成湯陟，丕釐上帝之耿命；乃用三有宅，克即宅；曰（越）三有俊，克即俊。嚴惟丕式，克用三宅三俊。其在商邑，用協于厥邑；其在四方，用丕式見德。

「嗚呼！其在受德暋，惟羞刑（型）暴德之人，同于厥邦，乃惟庶習逸德之人，同于厥政。帝欽罰之，乃伻我有夏式（代）商受命，奄甸萬姓。亦越文王、武王，克知三有宅心，灼見三有俊心；以敬事上帝，立民長伯。立政（正）：任人、準夫、牧，作三事；虎賁、綴衣、趣馬、小尹、左右攜仆，百司庶府；大都、小伯、藝（暬/邇）人、表臣百司；太史、尹伯、庶常吉士，司徒、司馬、司空、亞旅；夷微盧烝，三亳阪尹。文王惟克厥宅心，乃克立兹常事、司、牧人，以克俊有德。文王罔攸兼于庶言、庶獄、庶慎，惟有司之牧夫，是訓用違；庶獄、庶慎，文王罔敢知于兹。亦越武王，率惟敉〈—纂〉功，不敢替厥義德，率惟謀（敏）從容（睿）德，以並受此丕丕基。

「嗚呼！孺子王矣。繼自今，我其立政（正）：立事、準人、牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾亂相我受民，和我庶獄、庶慎，時則勿有間之，自一話一言。我則末惟成德之彥，以乂我受民。

「嗚呼！予旦已受人之徽言，咸告孺子王矣！繼自今，文子文孫，其勿誤于庶獄、庶慎，惟正是乂之。自古商人，亦越我周文王，立政（正）：立事、牧夫、準人，則克宅之，克由繹（擇）之。兹乃俾乂國，則罔有立政（正）用憸人。［憸人］不訓{于}德，是罔顯在厥世。繼自今立政（正），其勿以憸人，其惟吉士，用勱相我國家。

「今文子文孫，孺子王矣。其勿誤于庶獄，惟有司之牧夫。其克詰爾戎兵，以陟禹之跡，方（旁）行天下，至于海表，罔有不服。以覲（勤）文王之耿光，以揚武王之大烈。嗚呼！繼自今後王立政（正），其惟克用常人。」

周公若曰：「太史、司寇蘇公。式敬爾由獄，以長我王國。兹式有慎，以列（例）用中罰。」 