皇門

唯正庚午，公格在皇門〈【注】唯，簡文作隹。格，作上吅下各。在，作才。皇，作上耂下古〉。公若曰：「於乎！朕寡邑小邦，蔑有耆耇據事、屏朕位〈【注】「乎，作上虍中几下口。蔑，作左禾右蔑。有，作又。據，作上虍下朵。屏，作甹。位，作立〉。肆朕沖人，非敢不用明刑，唯莫開余嘉德之説，今我譬小于大〈【注】沖，或作沈。德，作惪。説，作兌。譬，作卑。小，作少〉。我聞昔在二有國之哲王，則不邛于卹。迺唯大門宗子、邇臣懋揚嘉德。迄有孚，以助厥辟，勤卹王邦王家〈【注】聞，作左昏右耳。國，作或。哲，作折。邛，作共。邇，作埶。懋，作茅。揚，作昜。迄，作气。孚，作上宀左玉右缶。厥，作氒。勤，作堇家，作上爫下家〉。迺旁求選擇元武聖夫，羞于王所，自臺臣至于有分私子，苟克有諒，罔不遂達，獻言在王所。是人斯助王共明祀、敷明刑，王用有監多憲，政命用克和有成〈【注】旁，作方。求，作救。選，作巽。擇，作睪。羞，作左月右羞。臺，作上來下里。分，作貧。私，作厶。苟，作句。諒，作佐京右欠。罔，作亡。遂，作上賏下㐭。政，作正〉。王用能承天之魯命，百姓萬民用無不擾比在王廷。先王有勸，以賓右于上〈【注】姓，作眚。無，作亡。擾，作左月右頁。勸，作雚。賓，作頻〉。是人斯既助厥辟，勤勞王邦王家，先人、神祇報式用休，俾服在家，王邦用寧小民用各能稼嗇，咸祀天神。戎兵以能興，軍用多實，王用能奄有四斐遠土丕承子孫，用蔑被先王之耿光〈【注】勞，作上左火上右火下衣。祇，作示。報，作左辵右复。俾，作卑。服，作備。寧，作寍。各，作叚。稼，作上爫下家。奄，作盍。斐，作上吅下文。丕，作不。蔑，作襪〉。至于厥後嗣立王，迺弗肯用先王之明刑維汲汲胥驅胥效于非彝，以家相厥室，弗卹王邦王家。維偷德用，以昏求于王臣，弗畏不祥，不肯惠聽無罪之詞，乃唯不順是詞〈【注】後，作左辵上幺中夊。肯，作上冖中一下月，古字形。維，作隹。汲，作左言右及。胥，作疋。驅，作區。效，作左上爻左下言右攵。偷，作俞。昏，作左昏右耳。祥，作恙。聽，作聖。罪，作辠。詞，作左糸左上厶左下司。順，作訓〉。我王訪良言於是人，斯乃非休德以應，乃維作詬以答，俾王之無依無助〈【注】應，作上䧹下言。作，作乍。詬，作區。答，作上合下曰〉。譬如農夫，喬用從禽，其猶克有穫？是人斯迺讒賊，□□，以不利厥辟厥邦。譬如覺夫之有媢妻，曰『余獨服在寢』，以自露厥家〈【注】如，作女。農，作戎。禽，作左月右今。其，作亓。猶，作由。穫，作隻。讒，作左言右今。賊，作惻。媢，作上矛下心。獨，作蜀。露，作上雨下各〉。媢夫有邇無遠，乃掩蓋善善夫，善夫莫達在王所。乃維又奉癡夫，是揚是繩，是以爲上，是授司事師長。政用迷亂，獄用無成〈【注】掩，作上穴中曰下廾。蓋，作盍。癡，作俟。揚，作左米右昜。繩，作左糸右興。授，作受。師，作帀。亂，簡文字形省乚〉。小民用禱無用祀，天用弗保，媢夫先受殄罰，邦亦不寧。於乎！敬哉！監于茲。朕遺父兄，衆朕藎臣，夫明爾德，以助余一人憂，毋惟爾身之遂，皆卹爾邦，假余憲〈【注】禱，作上己下曰。保，作上宀左玉右缶。殄，作吝。憂，作上頁下心。假，作叚〉。既告汝元德之行，譬如同舟，輔余于險，遂余于濟，毋作祖考羞哉〈【注】汝，作女。元，作上元下心。同，作左舟右主。濟，作淒。作，作上乍下又。祖，作俎〉！」 