史記 周本紀


　　周后稷，名棄。其母有邰氏女，曰薑原。薑原為帝嚳元妃。薑原出野，見巨人跡，
心忻然說，欲踐之，踐之而身動如孕者。居期而生子，以為不祥，棄之隘巷，馬牛過者
皆闢不踐；徙置之林中，適會山林多人，遷之；而棄渠中冰上，飛鳥以其翼覆薦之。薑
原以為神，遂收養長之。初欲棄之，因名曰棄。

　　棄為兒時，屹如巨人之志。其遊戲，好種樹麻、菽，麻、菽美。及為成人，遂好耕
農，相地之宜，宜穀者稼穡焉，民皆法則之。帝堯聞之，舉棄為農師，天下得其利，有
功。帝舜曰：「棄，黎民始饑，爾后稷播時百穀。」封棄於邰，號曰后稷，別姓姬氏。
后稷之興，在陶唐、虞、夏之際，皆有令德。

　　后稷卒，子不窋立。不窋末年，夏後氏政衰，去稷不務，不窋以失其官而?戎狄之
間。不窋卒，子鞠立。鞠卒，子公劉立。公劉雖在戎狄之間，複脩后稷之業，務耕種，
行地宜，自漆、沮度渭，取材用，行者有資，居者有畜積，民賴其慶。百姓懷之，多徙
而保歸焉。周道之興自此始，故詩人歌樂思其德。公劉卒，子慶節立，國於豳。

　
　慶節卒，子皇僕立。皇僕卒，子差弗立。差弗卒，子毀隃立。毀隃卒，子公非立。公
非卒，子高圉立。高圉卒，子亞圉立。亞圉卒，子公叔祖類立。公叔祖類卒，子古公亶
父立。古公亶父複脩后稷、公劉之業，積德行義，國人皆戴之。薰育戎狄攻之，欲得財
物，予之。已複攻，欲得地與民。民皆怒，欲戰。古公曰：「有民立君，將以利之。今
戎狄所為攻戰，以吾地與民。民之在我，與其在彼，何異。民欲以我故戰，殺人父子而
君之，予不忍為。」乃與私屬遂去豳，度漆、沮，逾梁山，止於岐下。豳人舉國扶老攜
弱，盡複歸古公於岐下。及他旁國聞古公仁，亦多歸之。於是古公乃貶戎狄之俗，而營
築城郭室屋，而邑別居之。作五官有司。民皆歌樂之，頌其德。

　　古公有長子曰太伯，次曰虞仲。太薑生少子季?，季曆娶太任，皆賢婦人，生昌，
有聖瑞。古公曰：「我世當有興者，其在昌乎？」長子太伯、虞仲知古公欲立季曆以傳
昌，乃二人亡如荊蠻，文身斷發，以讓季曆。

　　古公卒，季曆立，是為公季。公季脩古公遺道，篤於行義，諸侯順之。

　　公季卒，子昌立，是為西伯。西伯曰文王，遵后稷、公劉之業，則古公、公季之法
，篤仁，敬老，慈少。禮下賢者，日中不暇食以待士，士以此多歸之。伯夷、叔齊在孤
竹，聞西伯善養老，盍往歸之。太顛、閎夭、散宜生、鬻子、辛甲大夫之徒皆往歸之。


　　崇侯虎譖西伯於殷紂曰：「西伯積善累德，諸侯皆鄉之，將不利於帝。」帝紂乃囚
西伯於羑裏。閎夭之徒患之。乃求有莘氏美女，驪戎之文馬，有熊九駟，他奇怪物，因
殷嬖臣費仲而獻之紂。紂大說，曰：「此一物足以釋西伯，況其多乎！」乃赦西伯，賜
之弓矢斧鉞，使西伯得征伐。曰：「譖西伯者，崇侯虎也。」西伯乃獻洛西之地，以請
紂去砲格之刑。紂許之。

　　西伯陰行善，諸侯皆來決平。於是虞、芮之人有獄不能決，乃如周。入界，耕者皆
讓畔，民俗皆讓長。虞、芮之人未見西伯，皆慚，相謂曰：「吾所爭，周人所恥，何往
為，祇取辱耳。」遂還，俱讓而去。諸侯聞之，曰「西伯蓋受命之君」。

　　明年，伐犬戎。明年，伐密須。明年，敗耆國。殷之祖伊聞之，懼，以告帝紂。紂
曰：「不有天命乎？是何能為！」明年，伐邘。明年，伐崇侯虎。而作豐邑，自岐下而
徙都豐。明年，西伯崩，太子發立，是為武王。

　　西伯蓋即位五十年。其囚羑裏，蓋益易之八卦為六十四卦。詩人道西伯，蓋受命之
年稱王而斷虞芮之訟。後十年而崩，諡為文王。改法度，制正朔矣。追尊古公為太王，
公季為王季：蓋王瑞自太王興。

　　武王即位，太公望為師，周公旦為輔，召公、畢公之徒左右王，師脩文王緒業。

　　九年，武王上祭於畢。東觀兵，至於盟津。為文王木主，載以車，中軍。武王自稱
太子發，言奉文王以伐，不敢自專。乃告司馬、司徒、司空、諸節：「齊慄，信哉！予
無知，以先祖有德臣，小子受先功，畢立賞罰，以定其功。」遂興師。師尚父號曰：「
總爾眾庶，與爾舟楫，後至者斬。」武王渡河，中流，白魚躍入王舟中，武王俯取以祭
。既渡，有火自上複於下，至於王屋，流為烏，其色赤，其聲魄雲。是時，諸侯不期而
會盟津者八百諸侯。諸侯皆曰：「紂可伐矣。」武王曰：「女未知天命，未可也。」乃
還師歸。

　　居二年，聞紂昏亂暴虐滋甚，殺王子比干，囚箕子。太師疵、少師彊抱其樂器而?
周。於是武王遍告諸侯曰：「殷有重罪，不可以不畢伐。」乃遵文王，遂率戎車三百乘
，虎賁三千人，甲士四萬五千人，以東伐紂。十一年十二月戊午，師畢渡盟津，諸侯咸
會。曰：「孳孳無怠！」武王乃作太誓，告於眾庶：「今殷王紂乃用其婦人之言，自絕
於天，毀壞其三正，離?其王父母弟，乃斷棄其先祖之樂，乃為淫聲，用變亂正聲，怡
說婦人。故今予發維共行天罰。勉哉夫子，不可再，不可三！」

　　二月甲子昧爽，武王朝至於商郊牧野，乃誓。武王左杖黃鉞，右秉白旄，以麾。曰
：「遠矣西土之人！」武王曰：「嗟！我有國塚君，司徒、司馬、司空，亞旅、師氏，
千夫長、百夫長，及庸、蜀、羌、髳、微、纑、彭、濮人，稱爾戈，比爾幹，立爾矛，
予其誓。」王曰：「古人有言『牝雞無晨。牝雞之晨，惟家之索』。今殷王紂維婦人言
是用，自棄其先祖肆祀不答，?棄其家國，遺其王父母弟不用，乃維四方之多罪逋逃是
崇是長，是信是使，俾暴虐於百姓，以姦軌於商國。今予發維共行天之罰。今日之事，
不過六步七步，乃止齊焉，夫子勉哉！不過於四伐五伐六伐七伐，乃止齊焉，勉哉夫子
！尚桓桓，如虎如羆，如豺如離，於商郊，不禦克?，以役西土，勉哉夫子！爾所不勉
，其於爾身有戮。」誓已，諸侯兵會者車四千乘，陳師牧野。

　　帝紂聞武王來，亦發兵七十萬人距武王。武王使師尚父與百夫致師，以大卒馳帝紂
師。紂師雖眾，皆無戰之心，心欲武王亟入。紂師皆倒兵以戰，以開武王。武王馳之，
紂兵皆崩畔紂。紂走，反入登於鹿台之上，蒙衣其殊玉，自燔於火而死。武王持大白旗
以麾諸侯，諸侯畢拜武王，武王乃揖諸侯，諸侯畢從。武王至商國，商國百姓咸待於郊
。於是武王使群臣告語商百姓曰：「上天降休！」商人皆再拜稽首，武王亦答拜。遂入
，至紂死所。武王自射之，三發而後下車，以輕劍擊之，以黃鉞斬紂頭，縣大白之旗。
已而至紂之嬖妾二女，二女皆經自殺。武王又射三發，擊以劍，斬以玄鉞，縣其頭小白
之旗。武王已乃出複軍。

　　其明日，除道，脩社及商紂宮。及期，百夫荷罕旗以先驅。武王弟叔振鐸奉陳常車
，周公旦把大鉞，畢公把小鉞，以夾武王。散宜生、太顛、閎夭皆執劍以衛武王。既入
，立於社南大卒之左，右畢從。毛叔鄭奉明水，衛康叔封布茲，召公奭贊採，師尚父牽
牲。尹佚筴祝曰：「殷之末孫季紂，殄廢先王明德，侮蔑神祇不祀，昏暴商邑百姓，其
章顯聞於天皇上帝。」於是武王再拜稽首，曰：「膺更大命，革殷，受天明命。」武王
又再拜稽首，乃出。

　　封商紂子祿父殷之餘民。武王為殷初定未集，乃使其弟管叔鮮、蔡叔度相祿父治殷
。已而命召公釋箕子之囚。命畢公釋百姓之囚，表商容之閭。命南宮括散鹿台之財，發
鉅橋之粟，以振貧弱萌隸。命南宮括、史佚展九鼎保玉。命閎夭封比干之墓。命宗祝享
祠於軍。乃罷兵西歸。行狩，記政事，作武成。封諸侯，班賜宗?，作分殷之器物。武
王追思先聖王，乃?封神農之後於焦，黃帝之後於祝，帝堯之後於薊，帝舜之後於陳，
大禹之後於杞。於是封功臣謀士，而師尚父為首封。封尚父於營丘，曰齊。封弟周公旦
於曲阜，曰魯。封召公奭於燕。封弟叔鮮於管，弟叔度於蔡。餘各以次受封。

　　武王徵九牧之君，登豳之阜，以望商邑。武王至於周，自夜不寐。周公旦即王所，
曰：「曷為不寐？」王曰：「告女：維天不饗殷，自發未生於今六十年，麋鹿在牧，蜚
鴻滿野。天不享殷，乃今有成。維天建殷，其登名民三百六十夫，不顯亦不賓滅，以至
今。我未定天保，何暇寐！」王曰：「定天保，依天室，悉求夫惡，貶從殷王受。日夜
勞來定我西土，我維顯服，及德方明。自洛汭延於伊汭，居易毋固，其有夏之居。我南
望三塗，北望岳鄙，顧詹有河，粵詹雒、伊，毋遠天室。」營周居於雒邑而後去。縱馬
於華山之陽，放牛於桃林之虛；偃干戈，振兵釋旅：示天下不復用也。

　　武王已克殷，後二年，問箕子殷所以亡。箕子不忍言殷惡，以存亡國宜告。武王亦
醜，故問以天道。

　　武王病。天下未集，群公懼，穆卜，周公乃祓齋，自為質，欲代武王，武王有瘳。
後而崩，太子誦代立，是為成王。

　　成王少，周初定天下，周公恐諸侯畔周，公乃攝行政當國。管叔、蔡叔群弟疑周公
，與武庚作亂，畔周。周公奉成王命，伐誅武庚、管叔，放蔡叔。以微子開代殷後，國
於宋。頗收殷餘民，以封武王少弟封為衛康叔。晉唐叔得嘉穀，獻之成王，成王以歸周
公於兵所。周公受禾東土，魯天子之命。初，管、蔡畔周，周公討之，三年而畢定，故
初作大誥，次作微子之命，次歸禾，次嘉禾，次康誥、酒誥、梓材，其事在周公之篇。
周公行政七年，成王長，周公反政成王，北面就群臣之位。

　　成王在豐，使召公複營洛邑，如武王之意。周公複卜申視，卒營築，居九鼎焉。曰
：「此天下之中，四方入貢道裏均。」作召誥、洛誥。成王既遷殷遺民，周公以王命告
，作多士、無佚。召公為保，周公為師，東伐淮夷，殘奄，遷其君薄姑。成王自奄歸，
在宗周，作多方。既絀殷命，襲淮夷，歸在豐，作周官。興正禮樂，度制於是改，而民
和睦，頌聲興。成王既伐東夷，息慎來賀，王賜榮伯作賄息慎之命。

　　成王將崩，懼太子釗之不任，乃命召公、畢公率諸侯以相太子而立之。成王既崩，
二公率諸侯，以太子釗見於先王廟，申告以文王、武王之所以為王業之不易，務在節儉
，毋多欲，以篤信臨之，作顧命。太子釗遂立，是為康王。康王即位，遍告諸侯，宣告
以文武之業以申之，作康誥。故成康之際，天下安寧，刑錯四十餘年不用。康王命作策
畢公分居裏，成周郊，作畢命。

　　康王卒，子昭王瑕立。昭王之時，王道微缺。昭王南巡狩不返，卒於江上。其卒不
赴告，諱之也。立昭王子滿，是為穆王。穆王即位，春秋已五十矣。王道衰微，穆王閔
文武之道缺，乃命伯臩申誡太僕國之政，作臩命。複寧。

　　穆王將徵犬戎，祭公謀父諫曰：「不可。先王燿德不觀兵。夫兵戢而時動，動則威
，觀則玩，玩則無震。是故周文公之頌曰：『載戢干戈，載櫜弓矢，我求懿德，肆於時
夏，允王保之。』先王之於民也，茂正其德而厚其性，阜其財求而利其器用，明利害之
鄉，以文脩之，使之務利而闢害，懷德而畏威，故能保世以滋大。昔我先王世后稷以服
事虞、夏。及夏之衰也，棄稷不務，我先王不窋用失其官，而自竄於戎狄之間。不敢怠
業，時序其德，遵脩其緒，脩其訓典，朝夕恪勤，守以敦篤，奉以忠信。奕世載德，不
忝前人。至於文王、武王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，無不欣喜。商王帝辛
大惡於民，庶民不忍，載武王，以致戎於商牧。是故先王非務武也，勸恤民隱而除其
害也。夫先王之制，邦內甸服，邦外侯服，侯衛賓服，夷蠻要服，戎翟荒服。甸服者祭
，侯服者祀，賓服者享，要服者貢，荒服者王。日祭，月祀，時享，歲貢，終王。先王
之順祀也，有不祭則脩意，有不祀則脩言，有不享則脩文，有不貢則脩名，有不王則脩
德，序成而有不至則脩刑。於是有刑不祭，伐不祀，徵不享，讓不貢，告不王。於是有
刑罰之闢，有攻伐之兵，有徵討之備，有威讓之命，有文告之辭。布令陳辭而有不至，
則增脩於德，無勤民於遠。是以近無不聽，遠無不服。今自大畢、伯士之終也，犬戎氏
以其職來王，天子曰『予必以不享徵之，且觀之兵』，無乃廢先王之訓，而王幾頓乎？
吾聞犬戎樹敦，率舊德而守終純固，其有以禦我矣。」王遂徵之，得四白狼四白鹿以歸
。自是荒服者不至。

　　諸侯有不睦者，甫侯言於王，作脩刑闢。王曰：「籲，來！有國有土，告汝祥刑。
在今爾安百姓，何擇非其人，何敬非其刑，何居非其宜與？兩造具備，師聽五辭。五辭
簡信，正於五刑。五刑不簡，正於五罰。五罰不服，正於五過。五過之疵，官獄內獄，
閱實其罪，惟鈞其過。五刑之疑有赦，五罰之疑有赦，其審克之。簡信有眾，惟訊有稽
。無簡不疑，共嚴天威。黥闢疑赦，其罰百率，閱實其罪。劓闢疑赦，其罰倍灑，閱實
其罪。臏闢疑赦，其罰倍差，閱實其罪。宮闢疑赦，其罰五百率，閱實其罪。大闢疑赦
，其罰千率，閱實其罪。墨罰之屬千，劓罰之屬千，臏罰之屬五百，宮罰之屬三百，大
闢之罰其屬二百：五刑之屬三千。」命曰甫刑。

　　穆王立五十五年，崩，子共王繄扈立。共王遊於涇上，密康公從，有三女?之。其
母曰：「必致之王。夫獸三為群，人三為眾，女三為粲。王田不取群，公行不下眾，王
禦不參一族。夫粲，美之物也。眾以美物歸女，而何德以堪之？王猶不堪，況爾之小丑
乎！小丑備物，終必亡。」康公不獻，一年，共王滅密。共王崩，子懿王?立。懿王之
時，王室遂衰，詩人作刺。

　　懿王崩，共王弟闢方立，是為孝王。孝王崩，諸侯複立懿王太子燮，是為夷王。

　　夷王崩，子厲王胡立。厲王即位三十年，好利，近榮夷公。大夫芮良夫諫厲王曰：
「王室其將卑乎？夫榮公好專利而不知大難。夫利，百物之所生也，天地之所載也，而
有專之，其害多矣。天地百物皆將取焉，何可專也？所怒甚多，不備大難。以是教王，
王其能久乎？夫王人者，將導利而布之上下者也。使神人百物無不得極，猶日怵惕懼怨
之來也。故頌曰『思文后稷，克配彼天，立我蒸民，莫匪爾極』。大雅曰『陳錫載周』
。是不布利而懼難乎，故能載周以至於今。今王學專利，其可乎？匹夫專利，猶謂之盜
，王而行之，其歸鮮矣。榮公若用，周必敗也。」厲王不聽，卒以榮公為卿士，用事。

　　王行暴虐侈傲，國人謗王。召公諫曰：「民不堪命矣。」王怒，得衛巫，使監謗者
，以告則殺之。其謗鮮矣，諸侯不朝。三十四年，王益嚴，國人莫敢言，道路以目。厲
王喜，告召公曰：「吾能弭謗矣，乃不敢言。」召公曰：「是鄣之也。防民之口，甚於
防水。水壅而潰，傷人必多，民亦如之。是故為水者決之使導，為民者宣之使言。故天
子聽政，使公卿至於列士獻詩，瞽獻曲，史獻書，師箴，瞍賦，矇誦，百工諫，庶人傳
語，近臣盡規，親戚補察，瞽史教誨，耆艾脩之，而後王斟酌焉，是以事行而不悖。民
之有口也，猶土之有山川也，財用於是乎出：猶其有原隰衍沃也，衣食於是乎生。口之
宣言也，善敗於是乎興。行善而備敗，所以產財用衣食者也。夫民慮之於心而宣之於口
，成而行之。若壅其口，其與能幾何？」王不聽。於是國莫敢出言，三年，乃相與畔，
襲厲王。厲王出奔於彘。

　　厲王太子靜匿召公之家，國人聞之，乃圍之。召公曰：「昔吾驟諫王，王不從，以
及此難也。今殺王太子，王其以我為讎而懟怒乎？夫事君者，險而不讎懟，怨而不怒，
況事王乎！」乃以其子代王太子，太子竟得脫。

　　召公、周公二相行政，號曰「共和」。共和十四年，厲王死於彘。太子靜長於召公
家，二相乃共立之為王，是為宣王。宣王即位，二相輔之，脩政，法文、武、成、康之
遺風，諸侯複宗周。十二年，魯武公來朝。

　　宣王不脩籍於千畝，虢文公諫曰不可，王弗聽。三十九年，戰於千畝，王師敗績於
薑氏之戎。

　　宣王既亡南國之師，乃料民於太原。仲山甫諫曰：「民不可料也。」宣王不聽，卒
料民。

　　四十六年，宣王崩，子幽王宮湦立。幽王二年，西周三川皆震。伯陽甫曰：「周將
亡矣。夫天地之氣，不失其序；若過其序，民亂之也。陽伏而不能出，陰迫而不能蒸，
於是有地震。今三川實震，是陽失其所而填陰也。陽失而在陰，原必塞；原塞，國必亡
。夫水土演而民用也。土無所演，民乏財用，不亡何待！昔伊、洛竭而夏亡，河竭而商
亡。今周德若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭。夫國必依山川，山崩川竭，亡國之徵
也。川竭必山崩。若國亡不過十年，數之紀也。天之所棄，不過其紀。」是歲也，三川
竭，岐山崩。

　　三年，幽王嬖愛?姒。?姒生子伯服，幽王欲廢太子。太子母申侯女，而為後。後
幽王得?姒，愛之，欲廢申後，並去太子宜臼，以?姒為後，以伯服為太子。周太史伯
陽讀史記曰：「周亡矣。」昔自夏後氏之衰也，有二神龍止於夏帝庭而言曰：「餘，?
之二君。」夏帝蔔殺之與去之與止之，莫吉。卜請其漦而藏之，乃吉。於是布幣而策告
之，龍亡而漦在，櫝而去之。夏亡，傳此器殷。殷亡，又傳此器周。比三代，莫敢發之
，至厲王之末，發而觀之。漦流於庭，不可除。厲王使婦人裸而譟之。漦化為玄黿，以
入王後宮。後宮之童妾既齔而遭之，既笄而孕，無夫而生子，懼而棄之。宣王之時童女
謠曰：「?弧箕服，實亡周國。」於是宣王聞之，有夫婦賣是器者，宣王使執而戮之。
逃於道，而見鄉者後宮童妾所棄妖子出於路者，聞其夜啼，哀而收之，夫婦遂亡，?於
?。?人有罪，請入童妾所棄女子者於王以贖罪。棄女子出於?，是為?姒。當幽王三
年，王之後宮見而愛之，生子伯服，竟廢申後及太子，以?姒為後，伯服為太子。太史
伯陽曰：「禍成矣，無可奈何！」

　　?姒不好笑，幽王欲其笑萬方，故不笑。幽王為烽燧大鼓，有寇至則舉烽火。諸侯
悉至，至而無寇，?姒乃大笑。幽王說之，為數舉烽火。其後不信，諸侯益亦不至。

　　幽王以虢石父為卿，用事，國人皆怨。石父為人佞巧善諛好利，王用之。又廢申後
，去太子也。申侯怒，與繒、西夷犬戎攻幽王。幽王舉烽火徵兵，兵莫至。遂殺幽王驪
山下，虜?姒，盡取周賂而去。於是諸侯乃即申侯而共立故幽王太子宜臼，是為平王，
以奉周祀。

　　平王立，東遷於雒邑，闢戎寇。平王之時，周室衰微，諸侯彊並弱，齊、楚、秦、
晉始大，政由方伯。

　　四十九年，魯隱公即位。

　　五十一年，平王崩，太子洩父蚤死，立其子林，是為桓王。桓王，平王孫也。

　　桓王三年，鄭莊公朝，桓王不禮。五年，鄭怨，與魯易許田。許田，天子之用事太
山田也。八年，魯殺隱公，立桓公。十三年，伐鄭，鄭射傷桓王，桓王去歸。

　　二十三年，桓王崩，子莊王佗立。莊王四年，周公黑肩欲殺莊王而立王子克。辛伯
告王，王殺周公。王子克?燕。

　　十五年，莊王崩，子釐王胡齊立。釐王三年，齊桓公始霸。

　　五年，釐王崩，子惠王閬立。惠王二年。初，莊王嬖姬姚，生子穨，穨有寵。及惠
王即位，奪其大臣園以為囿，故大夫邊伯等五人作亂，謀召燕、衛師，伐惠王。惠王?
溫，已居鄭之櫟。立釐王弟穨為王。樂及遍舞，鄭、虢君怒。四年，鄭與虢君伐殺王穨
，複入惠王。惠王十年，賜齊桓公為伯。

　　二十五年，惠王崩，子襄王鄭立。襄王母蚤死，後母曰惠後。惠後生叔帶，有寵於
惠王，襄王畏之。三年，叔帶與戎、翟謀伐襄王，襄王欲誅叔帶，叔帶?齊。齊桓公使
管仲平戎於周，使隰朋平戎於晉。王以上卿禮管仲。管仲辭曰：「臣賤有司也，有天子
之二守國、高在。若節春秋來承王命，何以禮焉。陪臣敢辭。」王曰：「舅氏，餘嘉乃
勳，毋逆朕命。」管仲卒受下卿之禮而還。九年，齊桓公卒。十二年，叔帶複歸於周。

　　十三年，鄭伐滑，王使游孫、伯服請滑，鄭人囚之。鄭文公怨惠王之入不與厲公爵
，又怨襄王之與衛滑，故囚伯服。王怒，將以翟伐鄭。富辰諫曰：「凡我周之東徙，晉
、鄭焉依。子穨之亂，又鄭之由定，今以小怨棄之！」王不聽。十五年，王降翟師以伐
鄭。王德翟人，將以其女為後。富辰諫曰：「平、桓、莊、惠皆受鄭勞，王棄親親翟，
不可從。」王不聽。十六年，王絀翟後，翟人來誅，殺譚伯。富辰曰：「吾數諫不從。
如是不出，王以我為懟乎？」乃以其屬死之。

　　初，惠後欲立王子帶，故以黨開翟人，翟人遂入周。襄王出?鄭，鄭居王於氾。子
帶立為王，取襄王所絀翟後與居溫。十七年，襄王告急於晉，晉文公納王而誅叔帶。襄
王乃賜晉文公珪鬯弓矢，為伯，以河內地與晉。二十年，晉文公召襄王，襄王會之河陽
、踐土，諸侯畢朝，書諱曰「天王狩於河陽」。

　　二十四年，晉文公卒。

　　三十一年，秦穆公卒。

　　三十二年，襄王崩，子頃王壬臣立。頃王六年，崩，子匡王班立。匡王六年，崩，
弟瑜立，是為定王。

　　定王元年，楚莊王伐陸渾之戎，次洛，使人問九鼎。王使王孫滿應設以辭，楚兵乃
去。十年，楚莊王圍鄭，鄭伯降，已而複之。十六年，楚莊王卒。

　　二十一年，定王崩，子簡王夷立。簡王十三年，晉殺其君厲公，迎子周於周，立為
悼公。

　　十四年，簡王崩，子靈王泄心立。靈王二十四年，齊崔杼弒其君莊公。二十七年，
靈王崩，子景王貴立。景王十八年，後太子聖而蚤卒。二十年，景王愛子朝，欲立之，
會崩，子丐之黨與爭立，國人立長子猛為王，子朝攻殺猛。猛為悼王。晉人攻子朝而立
丐，是為敬王。

　　敬王元年，晉人入敬王，子朝自立，敬王不得入，居澤。四年，晉率諸侯入敬王於
周，子朝為臣，諸侯城周。十六年，子朝之徒複作亂，敬王?於晉。十七年，晉定公遂
入敬王於周。

　　三十九年，齊田常殺其君簡公。

　　四十一年，楚滅陳。孔子卒。

　　四十二年，敬王崩，子元王仁立。元王八年，崩，子定王介立。

　　定王十六年，三晉滅智伯，分有其地。

　　二十八年，定王崩，長子去疾立，是為哀王。哀王立三月，弟叔襲殺哀王而自立，
是為思王。思王立五月，少弟嵬攻殺思王而自立，是為考王。此三王皆定王之子。

　　考王十五年，崩，子威烈王午立。

　　考王封其弟於河南，是為桓公，以續周公之官職。桓公卒，子威公代立。威公卒，
子惠公代立，乃封其少子於鞏以奉王，號東周惠公。

　　威烈王二十三年，九鼎震。命韓、魏、趙為諸侯。

　　二十四年，崩，子安王驕立。是歲盜殺楚聲王。

　　安王立二十六年，崩，子烈王喜立。烈王二年，周太史儋見秦獻公曰：「始周與秦
國合而別，別五百載複合，合十七歲而霸王者出焉。」

　　十年，烈王崩，弟扁立，是為顯王。顯王五年，賀秦獻公，獻公稱伯。九年，致文
武胙於秦孝公。二十五年，秦會諸侯於周。二十六年，周致伯於秦孝公。三十三年，賀
秦惠王。三十五年，致文武胙於秦惠王。四十四年，秦惠王稱王。其後諸侯皆為王。

　　四十八年，顯王崩，子慎靚王定立。慎靚王立六年，崩，子赧王延立。王赧時東西
周分治。王赧徙都西周。

　　西周武公之共太子死，有五庶子，毋適立。司馬翦謂楚王曰：「不如以地資公子咎
，為請太子。」左成曰：「不可。周不聽，是公之知困而交疏於周也。不如請周君孰欲
立，以微告翦，翦請令楚之以地。」果立公子咎為太子。

　　八年，秦攻宜陽，楚救之。而楚以周為秦故，將伐之。蘇代為周說楚王曰：「何以
周為秦之禍也？言周之為秦甚於楚者，欲令周入秦也，故謂『周秦』也。周知其不可解
，必入於秦，此為秦取周之精者也。為王計者，周於秦因善之，不於秦亦言善之，以疏
之於秦。周絕於秦，必入於郢矣。」

　　秦借道兩周之間，將以伐韓，周恐借之畏於韓，不借畏於秦。史厭謂周君曰：「何
不令人謂韓公叔曰『秦之敢絕周而伐韓者，信東周也。公何不與周地，發質使之楚』？
秦必疑楚不信周，是韓不伐也。又謂秦曰『韓彊與周地，將以疑周於秦也，周不敢不受
』。秦必無辭而令周不受，是受地於韓而聽於秦。」

　　秦召西周君，西周君惡往，故令人謂韓王曰：「秦召西周君，將以使攻王之南陽也
，王何不出兵於南陽？周君將以為辭於秦。周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南陽矣。」

　　東周與西周戰，韓救西周。或為東周說韓王曰：「西周故天子之國，多名器重寶。
王案兵毋出，可以德東周，而西周之寶必可以盡矣。」

　　王赧謂成君。楚圍雍氏，韓徵甲與粟於東周，東周君恐，召蘇代而告之。代曰：「
君何患於是。臣能使韓毋徵甲與粟於周，又能為君得高都。」周君曰：「子苟能，請以
國聽子。」代見韓相國曰：「楚圍雍氏，期三月也，今五月不能拔，是楚病也。今相國
乃徵甲與粟於周，是告楚病也。」韓相國曰：「善。使者已行矣。」五代曰：「何不與
周高都？」韓相國大怒曰：「吾毋徵甲與粟於周亦已多矣，何故與周高都也？」代曰：
「與周高都，是周折而入於韓也，秦聞之必大怒忿周，即不通周使，是以弊高都得完周
也。曷為不與？」相國曰：「善。」果與周高都。

　　三十四年，蘇厲謂周君曰：「秦破韓、魏，撲師武，北取趙藺、離石者，皆白起也
。是善用兵，又有天命。今又將兵出塞攻梁，梁破則周危矣。君何不令人說白起乎？曰
『楚有養由基者，善射者也。去柳葉百步而射之，百發而百中之。左右觀者數千人，皆
曰善射。有一夫立其旁，曰「善，可教射矣」。養由基怒，釋弓搤劍，曰「客安能教我
射乎」？客曰「非吾能教子支左詘右也。夫去柳葉百步而射之，百發而百中之，不以善
息，少焉氣衰力倦，弓撥矢鉤，一發不中者，百發盡息」。今破韓、魏，撲師武，北取
趙藺、離石者，公之功多矣。今又將兵出塞，過兩周，倍韓，攻梁，一舉不得，前功盡
棄。公不如稱病而無出』。」

　　四十二年，秦破華陽約。馬犯謂周君曰：「請令梁城周。」乃謂梁王曰：「周王病
若死，則犯必死矣。犯請以九鼎自入於王，王受九鼎而圖犯。」梁王曰：「善。」遂與
之卒，言戍周。因謂秦王曰：「梁非戍周也，將伐周也。王試出兵境以觀之。」秦果出
兵。又謂梁王曰：「周王病甚矣，犯請後可而複之。今王使卒之周，諸侯皆生心，後舉
事且不信。不若令卒為周城，以匿事端。」梁王曰：「善。」遂使城周。

　　四十五年，周君之秦客謂周曰：「公不若譽秦王之孝，因以應為太后養地，秦王必
喜，是公有秦交。交善，周君必以為公功。交惡，勸周君入秦者必有罪矣。」秦攻周，
而周勣謂秦王曰：「為王計者不攻周。攻周，實不足以利，聲畏天下。天下以聲畏秦，
必東合於齊。兵弊於周。合天下於齊，則秦不王矣。天下欲弊秦，勸王攻周。秦與天下
弊，則令不行矣。」

　　五十八年，三晉距秦。周令其相國之秦，以秦之輕也，還其行。客謂相國曰：「秦
之輕重未可知也。秦欲知三國之情。公不如急見秦王曰『請為王聽東方之變』，秦王必
重公。重公，是秦重周，周以取秦也；齊重，則固有周聚以收齊：是周常不失重國之交
也。」秦信周，發兵攻三晉。

　　五十九年，秦取韓陽城負黍，西周恐，倍秦，與諸侯約從，將天下銳師出伊闕攻秦
，令秦無得通陽城。秦昭王怒，使將軍摎攻西周。西周君?秦，頓首受罪，盡獻其邑三
十六，口三萬。秦受其獻，歸其君於周。

　　周君、王赧卒，周民遂東亡。秦取九鼎寶器，而遷西周公於單心狐。後七歲，秦莊
襄王滅東周。東西周皆入於秦，周既不祀。

　　太史公曰：學者皆稱周伐紂，居洛邑，綜其實不然。武王營之，成王使召公卜居，
居九鼎焉，而周複都豐、鎬。至犬戎敗幽王，周乃東徙於洛邑。所謂「周公葬畢」，畢
在鎬東南杜中。秦滅周。漢興九十有餘載，天子將封泰山，東巡狩至河南，求周苗裔，
封其後嘉三十裏地，號曰周子南君，比列侯，以奉其先祭祀。

　　【索隱述贊】后稷居邰，太王作周。丹開雀錄，火降烏流。三分既有，八百不謀。
蒼兕誓眾，白魚入舟。太師抱樂，箕子拘囚。成康之日，政簡刑措。南巡不還，西服莫
附。共和之後，王室多故。檿弧興謠，龍漦作蠹。穨帶荏禍，實傾周祚。


史記 秦本紀


　　秦之先，帝顓頊之苗裔孫曰女脩。女脩織，玄鳥隕卵，女脩吞之，生子大業。大業
取少典之子，曰女華。女華生大費，與禹平水土。已成，帝錫玄圭。禹受曰：「非予能
成，亦大費為輔。」帝舜曰：「咨爾費，贊禹功，其賜爾皁遊。爾後嗣將大出。」乃妻
之姚姓之玉女。大費拜受，佐舜調馴鳥獸，鳥獸多馴服，是為柏翳。舜賜姓嬴氏。

　　大費生子二人：一曰大廉，實鳥俗氏；二曰若木，實費氏。其玄孫曰費昌，子孫或
在中國，或在夷狄。費昌當夏桀之時，去夏歸商，為湯禦，以敗桀於鳴條。大廉玄孫曰
孟戲、中衍，鳥身人言。帝太戊聞而蔔之使禦，吉，遂致使禦而妻之。自太戊以下，中
衍之後，遂世有功，以佐殷國，故嬴姓多顯，遂為諸侯。

　　其玄孫曰中潏，在西戎，保西垂。生蜚廉。蜚廉生惡來。惡來有力，蜚廉善走，父
子俱以材力事殷紂。周武王之伐紂，並殺惡來。是時蜚廉為紂石北方，還，無所報，為
壇霍太山而報，得石棺，銘曰「帝令處父不與殷亂，賜爾石棺以華氏」。死，遂葬於霍
太山。蜚廉複有子曰季勝。季勝生孟增。孟增幸於周成王，是為宅皋狼。皋狼生衡父，
衡父生造父。造父以善禦幸於周繆王，得驥、溫驪、驊緌、騄耳之駟，西巡狩，樂而忘
歸。徐偃王作亂，造父為繆王禦，長驅歸周，一日千里以救亂。繆王以趙城封造父，造
父族由此為趙氏。自蜚廉生季勝已下五世至造父，別居趙。趙衰其後也。惡來革者，蜚
廉子也，蚤死。有非子居犬丘，好馬及畜，善養息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主
馬於汧渭之間，馬大蕃息。孝王欲以為大駱適嗣。申侯之女為大駱妻，生子成為適。申
侯乃言孝王曰：「昔我先酈山之女，為戎胥軒妻，生中潏，以親故歸周，保西垂，西垂
以其故和睦。今我複與大駱妻，生適子成。申駱重婚，西戎皆服，所以為王。王其圖之
。」於是孝王曰：「昔伯翳為舜主畜，畜多息，故有土，賜姓嬴。今其後世亦為朕息馬
，朕其分土為附庸。」邑之秦，使複續嬴氏祀，號曰秦嬴。亦不廢申侯之女子為駱適者
，以和西戎。

　　秦嬴生秦侯。秦侯立十年，卒。生公伯。公伯立三年，卒。生秦仲。

　　秦仲立三年，周厲王無道，諸侯或叛之。西戎反王室，滅犬丘大駱之族。周宣王即
位，乃以秦仲為大夫，誅西戎。西戎殺秦仲。秦仲立二十三年，死於戎。有子五人，其
長者曰莊公。周宣王乃召莊公昆弟五人，與兵七千人，使伐西戎，破之。於是複予秦仲
後，及其先大駱地犬丘並有之，為西垂大夫。

　　莊公居其故西犬丘，生子三人，其長男世父。世父曰：「戎殺我大父仲，我非殺戎
王則不敢入邑。」遂將擊戎，讓其弟襄公。襄公為太子。莊公立四十四年，卒，太子襄
公代立。襄西元年，以女弟繆嬴為豐王妻。襄公二年，戎圍犬丘，世父擊之，為戎人所
虜。歲餘，複歸世父。七年春，周幽王用?姒廢太子，立?姒子為適，數欺諸侯，諸侯
叛之。西戎犬戎與申侯伐周，殺幽王酈山下。而秦襄公將兵救周，戰甚力，有功。周避
犬戎難，東徙雒邑，襄公以兵送周平王。平王封襄公為諸侯，賜之岐以西之地。曰：「
戎無道，侵奪我岐、豐之地，秦能攻逐戎，即有其地。」與誓，封爵之。襄公於是始國
，與諸侯通使聘享之禮，乃用緌駒、黃牛、羝羊各三，祠上帝西畤。十二年，伐戎而至
岐，卒。生文公。

　　文西元年，居西垂宮。三年，文公以兵七百人東獵。四年，至汧渭之會。曰：「昔
周邑我先秦嬴於此，後卒獲為諸侯。」乃卜居之，占曰吉，即營邑之。十年，初為鄜畤
，用三牢。十三年，初有史以紀事，民多化者。十六年，文公以兵伐戎，戎敗走。於是
文公遂收周餘民有之，地至岐，岐以東獻之周。十九年，得陳寶。二十年，法初有三族
之罪。二十七年，伐南山大梓，豐大特。四十八年，文公太子卒，賜諡為竫公。竫為太
子，是文公孫也。五十年，文公卒，葬西山。竫公子立，是為寧公。

　　寧公二年，公徙居平陽。遣兵伐蕩社。三年，與亳戰，亳王奔戎，遂滅蕩社。四年
，魯公子翬弒其君隱公。十二年，伐蕩氏，取之。寧公生十歲立，立十二年卒，葬西山
。生子三人，長男武公為太子。武公弟德公，同母魯姬子。生出子。寧公卒，大庶長弗
忌、威壘、三父廢太子而立出子為君。出子六年，三父等複共令人賊殺出子。出子生五
歲立，立六年卒。三父等乃複立故太子武公。

　　武西元年，伐彭戲氏，至於華山下，居平陽封宮。三年，誅三父等而夷三族，以其
殺出子也。鄭高渠眯殺其君昭公。十年，伐邽、冀戎，初縣之。十一年，初縣杜、鄭。
滅小虢。

　　十三年，齊人管至父、連稱等殺其君襄公而立公孫無知。晉滅霍、魏、耿。齊雍廩
殺無知、管至父等而立齊桓公。齊、晉為彊國。

　　十九年，晉曲沃始為晉侯。齊桓公伯於鄄。

　　二十年，武公卒，葬雍平陽。初以人從死，從死者六十六人。有子一人，名曰白，
白不立，封平陽。立其弟德公。

　　德西元年，初居雍城大鄭宮。以犧三百牢祠鄜畤。卜居雍。後子孫飲馬於河。梁伯
、芮伯來朝。二年，初伏，以狗禦蠱。德公生三十三歲而立，立二年卒。生子三人：長
子宣公，中子成公，少子穆公。長子宣公立。

　　宣西元年，衛、燕伐周，出惠王，立王子穨。三年，鄭伯、虢叔殺子穨而入惠王。
四年，作密畤。與晉戰河陽，勝之。十二年，宣公卒。生子九人，莫立，立其弟成公。

　　成西元年，梁伯、芮伯來朝。齊桓公伐山戎，次於孤竹。。

　　成公立四年卒。子七人，莫立，立其弟繆公。

　　繆公任好元年，自將伐茅津，勝之。四年，迎婦於晉，晉太子申生姊也。其歲，齊
桓公伐楚，至邵陵。

　　五年，晉獻公滅虞、虢，虜虞君與其大夫百裡傒，以璧馬賂於虞故也。既虜百裡傒
，以為秦繆公夫人媵於秦。百裡傒亡秦走宛，楚鄙人執之。繆公聞百裡傒賢，欲重贖之
，恐楚人不與，乃使人謂楚曰：「吾媵臣百裡傒在焉，請以五羖羊皮贖之。」。楚人遂
許與之。當是時，百裡傒年已七十餘。繆公釋其囚，與語國事。謝曰：「臣亡國之臣，
何足問！」繆公曰：「虞君不用子，故亡，非子罪也。」固問，語三日，繆公大說，授
之國政，號曰五羖大夫。百裡傒讓曰：「臣不及臣友蹇叔，蹇叔賢而世莫知。臣常游困
於齊而乞食綍人，蹇叔收臣。臣因而欲事齊君無知，臣，臣得脫齊難，遂之周。周王子
穨好牛，臣以養牛幹之。及穨欲用臣，蹇叔止蹇叔止臣，臣去，得不誅。事虞君，蹇叔
止臣。臣知虞君不用臣，臣誠私利祿爵，且留。再用其言，得脫，一不用，及虞君難：
是以知其賢。」於是繆公使人厚幣迎蹇叔，以為上大夫。

　　秋，繆公自將伐晉，戰於河曲。晉驪姬作亂，太子申生死新城，重耳、夷吾出?。

　　九年，齊桓公會諸侯於葵丘。

　　晉獻公卒。立驪姬子奚齊，其臣裏克殺奚齊。荀息立卓子，克又殺卓子及荀息。夷
吾使人請秦，求入晉。於是繆公許之，使百裡傒將兵送夷吾。夷吾謂曰：「誠得立，請
割晉之河西八城與秦。」及至，已立，而使丕鄭謝秦，背約不與河西城，而殺裏克。丕
鄭聞之，恐，因與繆公謀曰：「晉人不欲夷吾，實欲重耳。今背秦約而殺裏克，皆呂甥
、郤芮之計也。原君以利急召呂、郤，呂、郤至，則更入重耳便。」繆公許之，使人與
丕鄭歸，召呂、郤。呂、郤等疑丕鄭有間，乃言夷吾殺丕鄭。丕鄭子丕豹奔秦，說繆公
曰：「晉君無道，百姓不親，可伐也。」繆公曰：「百姓苟不便，何故能誅其大臣？能
誅其大臣，此其調也。」不聽，而陰用豹。

　　十二年，齊管仲、隰朋死。

　　晉旱，來請粟。丕豹說繆公勿與，因其饑而伐之。繆公問公孫支，支曰：「饑穰更
事耳，不可不與。」問百裡傒，傒曰：「夷吾得罪於君，其百姓何罪？」於是用百裡傒
、公孫支言，卒與之粟。以船漕車轉，自雍相望至絳。

　　十四年，秦饑，請粟於晉。晉君謀之群臣。虢射曰：「因其饑伐之，可有大功。」
晉君從之。十五年，興兵將攻秦。繆公發兵，使丕豹將，自往擊之。九月壬戌，與晉惠
公夷吾合戰於韓地。晉君棄其軍，與秦爭利，還而馬騺。，繆公與麾下馳追之，不能得
晉君，反為晉軍所圍。晉擊繆公，繆公傷。於是岐下食善馬者三百人馳冒晉軍，晉軍解
圍，遂脫繆公而反生得晉君。初，繆公亡善馬，岐下野人共得而食之者三百餘人，吏逐
得，欲法之。繆公曰：「君子不以畜產害人。吾聞食善馬肉不飲酒，傷人。」乃皆賜酒
而赦之。三百人者聞秦擊晉，皆求從，從而見繆公窘，亦皆推鋒爭死，以報食馬之德。
於是繆公虜晉君以歸，令於國，齊宿，吾將以晉君祠上帝。周天子聞之，曰「晉我同姓
」，為請晉君。夷吾姊亦為繆公夫人，夫人聞之，乃衰絰跣，曰：「妾兄弟不能相救，
以辱君命。」繆公曰：「我得晉君以為功，今天子為請，夫人是憂。」乃與晉君盟，許
歸之，更舍上舍，而饋之七牢。十一月，歸晉君夷吾，夷吾獻其河西地，使太子圉為質
於秦。秦妻子圉以宗女。是時秦地東至河。

　　十八年，齊桓公卒。二十年，秦滅梁、芮。

　　二十二年，晉公子圉聞晉君病，曰：「梁，我母家也，而秦滅之。我兄弟多，即君
百歲後，秦必留我，而晉輕，亦更立他子。」子圉乃亡歸晉。二十三年，晉惠公卒，子
圉立為君。秦怨圉亡去，乃迎晉公子重耳於楚，而妻以故子圉妻。重耳初謝，後乃受。
繆公益禮厚遇之。二十四年春，秦使人告晉大臣，欲入重耳。晉許之，於是使人送重耳
。二月，重耳立為晉君，是為文公。文公使人殺子圉。子圉是為懷公。

　　其秋，周襄王弟帶以翟伐王，王出居鄭。二十五年，周王使人告難於晉、秦。秦繆
公將兵助晉文公入襄王，殺王弟帶。二十八年，晉文公敗楚於城濮。三十年，繆公助晉
文公圍鄭。鄭使人言繆公曰：「亡鄭厚晉，於晉而得矣，而秦未有利。晉之彊，秦之憂
也。」繆公乃罷兵歸。晉亦罷。三十二年冬，晉文公卒。

　　鄭人有賣鄭於秦曰：「我主其城門，鄭可襲也。」繆公問蹇叔、百裡傒，對曰：「
徑數國千里而襲人，稀有得利者。且人賣鄭，庸知我國人不有以我情告鄭者乎？不可。
」繆公曰：「子不知也，吾已決矣。」遂發兵，使百裡傒子孟明視，蹇叔子西乞術及白
乙丙將兵。行日，百裡傒、蹇叔二人哭之。繆公聞，怒曰：「孤發兵而子沮哭吾軍，何
也？」二老曰：「臣非敢沮君軍。軍行，臣子與往；臣老，遲還恐不相見，故哭耳。」
二老退，謂其子曰：「汝軍即敗，必於殽厄矣。」三十三年春，秦兵遂東，更晉地，
過周北門。周王孫滿曰：「秦師無禮，不敗何待！」兵至滑，鄭販賣賈人弦高，持十二
牛將賣之周，見秦兵，恐死虜，因獻其牛，曰：「聞大國將誅鄭，鄭君謹修守禦備，使
臣以牛十二勞軍士。」秦三將軍相謂曰：「將襲鄭，鄭今已覺之，往無及已。」滅滑。
滑，晉之邊邑也。

　　當是時，晉文公喪尚未葬。太子襄公怒曰：「秦侮我孤，因喪破我滑。」遂墨衰絰
，發兵遮秦兵於殽，擊之，大破秦軍，無一人得脫者。虜秦三將以歸。文公夫人，秦女
也，為秦三囚將請曰：「繆公之怨此三人入於骨髓，原令此三人歸，令我君得自快烹之
。」晉君許之，歸秦三將。三將至，繆公素服郊迎，鄉三人哭曰：「孤以不用百裡傒、
蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪恥，毋怠。」遂複三人官秩如故，愈益厚之
。

　　三十四年，楚太子商臣弒其父成王代立。

　　繆公於是複使孟明視等將兵伐晉，戰於彭衙。秦不利，引兵歸。

　　戎王使由餘於秦。由餘，其先晉人也，亡入戎，能晉言。聞繆公賢，故使由餘觀秦
。秦繆公示以宮室、積聚。由餘曰：「使鬼為之，則勞神矣。使人為之，亦苦民矣。」
繆公怪之，問曰：「中國以詩書禮樂法度為政，然尚時亂，今戎夷無此，何以為治，不
亦難乎？」由餘笑曰：「此乃中國所以亂也。夫自上聖黃帝作為禮樂法度，身以先之，
僅以小治。及其後世，日以驕淫。阻法度之威，以責督於下，下罷極則以仁義怨望於上
，上下交爭怨而相篡弒，至於滅宗，皆以此類也。夫戎夷不然。上含淳德以遇其下，下
懷忠信以事其上，一國之政猶一身之治，不知所以治，此真聖人之治也。」於是繆公退
而問內史廖曰：「孤聞鄰國有聖人，敵國之憂也。今由餘賢，寡人之害，將奈之何？」
內史廖曰：「戎王處闢匿，未聞中國之聲。君試遺其女樂，以奪其志；為由餘請，以疏
其間；留而莫遣，以失其期。戎王怪之，必疑由餘。君臣有間，乃可虜也。且戎王好樂
，必怠於政。」繆公曰：「善。」因與由餘曲席而坐，傳器而食，問其地形與其兵勢盡
虓，而後令內史廖以女樂二八遺戎王。戎王受而說之，終年不還。於是秦乃歸由餘。由
餘數諫不聽，繆公又數使人間要由餘，由餘遂去降秦。繆公以客禮禮之，問伐戎之形。

　　三十六年，繆公複益厚孟明等，使將兵伐晉，渡河焚船，大敗晉人，取王官及鄗，
以報殽之役。晉人皆城守不敢出。於是繆公乃自茅津渡河，封殽中屍，為發喪，哭之三
日。乃誓於軍曰：「嗟士卒！聽無譁，餘誓告汝。古之人謀黃發番番，則無所過。」以
申思不用蹇叔、百裡傒之謀，故作此誓，令後世以記餘過。君子聞之，皆為垂涕，曰：
「嗟乎！秦繆公之與人周也，卒得孟明之慶。」

　　三十七年，秦用由餘謀伐戎王，益國十二，開地千里，遂霸西戎。天子使召公過賀
繆公以金鼓。三十九年，繆公卒，葬雍。從死者百七十七人，秦之良臣子輿氏三人名曰
奄息、仲行、針虎，亦在從死之中。秦人哀之，為作歌黃鳥之詩。君子曰：「秦繆公廣
地益國，東服彊晉，西霸戎夷，然不為諸侯盟主，亦宜哉。死而棄民，收其良臣而從死
。且先王崩，尚猶遺德垂法，況奪之善人良臣百姓所哀者乎？是以知秦不能複東徵也。
」繆公子四十人，其太子代立，是為康公。

　　康西元年。往歲繆公之卒，晉襄公亦卒；襄公之弟名雍，秦出也，在秦。晉趙盾欲
立之，使隨會來迎雍，秦以兵送至令狐。晉立襄公子而反擊秦師，秦師敗，隨會來奔。
二年，秦伐晉，取武城，報令狐之役。四年，晉伐秦，取少梁。六年，秦伐晉，取羈馬
。戰於河曲，大敗晉軍。晉人患隨會在秦為亂，乃使魏讎餘詳反，合謀會，詐而得會，
會遂歸晉。康公立十二年卒，子共公立。

　　共公二年，晉趙穿弒其君靈公。三年，楚莊王彊，北兵至雒，問周鼎。共公立五年
卒，子桓公立。

　　桓公三年，晉敗我一將。十年，楚莊王服鄭，北敗晉兵於河上。當是之時，楚霸，
為會盟合諸侯。二十四年，晉厲公初立，與秦桓公夾河而盟。歸而秦倍盟，與翟合謀擊
晉。二十六年，晉率諸侯伐秦，秦軍敗走，追至涇而還。桓公立二十七年卒，子景公立
。

　　景公四年，晉欒書弒其君厲公。十五年，救鄭，敗晉兵於櫟。是時晉悼公為盟主。
十八年，晉悼公彊，數會諸侯，率以伐秦，敗秦軍。秦軍走，晉兵追之，遂渡涇，至棫
林而還。二十七年，景公如晉，與平公盟，已而背之。三十六年，楚公子圍弒其君而自
立，是為靈王。景公母弟後子針有寵，景公母弟富，或譖之，恐誅，乃奔晉，車重千乘
。晉平公曰：「後子富如此，何以自亡？」對曰：「秦公無道，畏誅，欲待其後世乃歸
。」三十九年，楚靈王彊，會諸侯於申，為盟主，殺齊慶封。景公立四十年卒，子哀公
立。後子複來歸秦。

　　哀公八年，楚公子棄疾弒靈王而自立，是為平王。十一年，楚平王來求秦女為太子
建妻。至國，女好而自娶之。十五年，楚平王欲誅建，建亡；伍子胥奔吳。晉公室卑而
六卿彊，欲內相攻，是以久秦晉不相攻。三十一年，吳王闔閭與伍子胥伐楚，楚王亡奔
隨，吳遂入郢。楚大夫申包胥來告急，七日不食，日夜哭泣。於是秦乃發五百乘救楚，
敗吳師。吳師歸，楚昭王乃得複入郢。哀公立三十六年卒。太子夷公，夷公蚤死，不得
立，立夷公子，是為惠公。

　　惠西元年，孔子行魯相事。五年，晉卿中行、範氏反晉，晉使智氏、趙簡子攻之，
範、中行氏亡奔齊。惠公立十年卒，子悼公立。

　　悼公二年，齊臣田乞弒其君孺子，立其兄陽生，是為悼公。六年，吳敗齊師。齊人
弒悼公，立其子簡公。九年，晉定公與吳王夫差盟，爭長於黃池，卒先吳。吳彊，陵中
國。十二年，齊田常弒簡公，立其弟平公，常相之。十三年，楚滅陳。秦悼公立十四年
卒，子厲共公立。孔子以悼公十二年卒。

　　厲共公二年，蜀人來賂。十六年，巉河旁。以兵二萬伐大荔，取其王城。二十一年
，初縣頻陽。晉取武成。二十四年，晉亂，殺智伯，分其國與趙、韓、魏。二十五年，
智開與邑人來奔。三十三年，伐義渠，虜其王。三十四年，日食。厲共公卒，子躁公立
。躁公二年，南鄭反。十三年，義渠來伐，至渭南。十四年，躁公卒，立其弟懷公。

　　懷公四年，庶長晁與大臣圍懷公，懷公自殺。懷公太子曰昭子，蚤死，大臣乃立太
子昭子之子，是為靈公。靈公，懷公孫也。

　　靈公六年，晉城少梁，秦擊之。十三年，城籍姑。靈公卒，子獻公不得立，立靈公
季父悼子，是為簡公。簡公，昭子之弟而懷公子也。

　　簡公六年，令吏初帶劍。巉洛。城重泉。十六年卒，子惠公立。

　　惠公十二年，子出子生。十三年，伐蜀，取南鄭。惠公卒，出子立。

　　出子二年，庶長改迎靈公之子獻公於河西而立之。殺出子及其母，沈之淵旁。秦以
往者數易君，君臣乖亂，故晉複彊，奪秦河西地。

　　獻西元年，止從死。二年，城櫟陽。四年正月庚寅，孝公生。十一年，周太史儋見
獻公曰：「周故與秦國合而別，別五百歲複合，合十七歲而霸王出。」十六年，桃冬花
。十八年，雨金櫟陽。二十一年，與晉戰於石門，斬首六萬，天子賀以襜霢。二十三年
，與魏晉戰少梁，虜其將公孫痤。二十四年，獻公卒，子孝公立，年已二十一歲矣。

　　孝西元年，河山以東彊國六，與齊威、楚宣、魏惠、燕悼、韓哀、趙成侯並。淮泗
之間小國十餘。楚、魏與秦接界。魏築長城，自鄭濱洛以北，有上郡。楚自漢中，南有
巴、黔中。周室微，諸侯力政，爭相並。秦僻在雍州，不與中國諸侯之會盟，夷翟遇之
。孝公於是布惠，振孤寡，招戰士，明功賞。下令國中曰：「昔我繆公自岐雍之間，修
德行武，東平晉亂，以河為界，西霸戎翟，廣地千里，天子致伯，諸侯畢賀，為後世開
業，甚光美。會往者厲、躁、簡公、出子之不寧，國家內憂，未遑外事，三晉攻奪我先
君河西地，諸侯卑秦、醜莫大焉。獻公即位，鎮撫邊境，徙治櫟陽，且欲東伐，複繆公
之故地，脩繆公之政令。寡人思念先君之意，常痛於心。賓客群臣有能出奇計彊秦者，
吾且尊官，與之分土。」於是乃出兵東圍陝城，西斬戎之獂王。

　　衛鞅聞是令下，西入秦，因景監求見孝公。

　　二年，天子致胙。

　　三年，衛鞅說孝公變法修刑，內務耕稼，外勸戰死之賞罰，孝公善之。甘龍、杜摯
等弗然，相與爭之。卒用鞅法，百姓苦之；居三年，百姓便之。乃拜鞅為左庶長。其事
在商君語中。

　　七年，與魏惠王會杜平。八年，與魏戰元裏，有功。十年，衛鞅為大良造，將兵圍
魏安邑，降之。十二年，作為咸陽，築冀闕，秦徙都之。並諸小鄉聚，集為大縣，縣一
令，四十一縣。為田開阡陌。東地渡洛。十四年，初為賦。十九年，天子致伯。二十年
，諸侯畢賀。秦使公子少官率師會諸侯逢澤，朝天子。

　　二十一年，齊敗魏馬陵。

　　二十二年，衛鞅擊魏，虜魏公子卬。封鞅為列侯，號商君。

　　二十四年，與晉戰雁門，虜其將魏錯。

　　孝公卒，子惠文君立。是歲，誅衛鞅。鞅之初為秦施法，法不行，太子犯禁。鞅曰
：「法之不行，自於貴戚。君必欲行法，先於太子。太子不可黥，黥其傅師。」於是法
大用，秦人治。及孝公卒，太子立，宗室多怨鞅，鞅亡，因以為反，而卒車裂以徇秦國
。

　　惠文君元年，楚、韓、趙、蜀人來朝。二年，天子賀。三年，王冠。四年，天子致
文武胙。齊、魏為王。

　　五年，陰晉人犀首為大良造。六年，魏納陰晉，陰晉更名甯秦。七年，公子卬與魏
戰，虜其將龍賈，斬首八萬。八年，魏納河西地。九年，渡河，取汾陰、皮氏。與魏王
會應。圍焦，降之。十年，張儀相秦。魏納上郡十五縣。十一年，縣義渠。歸魏焦、曲
沃。義渠君為臣。更名少梁曰夏陽。十二年，初臘。十三年四月戊午，魏君為王，韓亦
為王。使張儀伐取陝，出其人與魏。

　　十四年，更為元年。二年，張儀與齊、楚大臣會齧桑。三年，韓、魏太子來朝。張
儀相魏。五年，王遊至北河。七年，樂池相秦。韓、趙、魏、燕、齊帥匈奴共攻秦。秦
使庶長疾與戰修魚，虜其將申差，敗趙公子渴、韓太子奐，斬首八萬二千。八年，張儀
複相秦。九年，司馬錯伐蜀，滅之。伐取趙中都、西陽十年，韓太子蒼來質。伐取韓石
章。伐敗趙將泥。伐取義渠二十五城。十一年，?裏疾攻魏焦，降之。敗韓岸門，斬首
萬，其將犀首走。公子通封於蜀。燕君讓其臣子之。十二年，王與梁王會臨晉。庶長疾
攻趙，虜趙將莊。張儀相楚。十三年，庶長章擊楚於丹陽，虜其將屈?，斬首八萬；又
攻楚漢中，取地六百裡，置漢中郡。楚圍雍氏，秦使庶長疾助韓而東攻齊，到滿助魏攻
燕。十四年，伐楚，取召陵。丹、犁臣，蜀相壯殺蜀侯來降。

　　惠王卒，子武王立。韓、魏、齊、楚、越皆賓從。

　　武王元年，與魏惠王會臨晉。誅蜀相壯。張儀、魏章皆東出之魏。伐義渠、丹、犁
。二年，初置丞相，?裏疾、甘茂為左右丞相。張儀死於魏。三年，與韓襄王會臨晉外
。南公揭卒，?裏疾相韓。武王謂甘茂曰：「寡人欲容車通三川，窺周室，死不恨矣。
」其秋，使甘茂、庶長封伐宜陽。四年，拔宜陽，斬首六萬。涉河，城武遂。魏太子來
朝。武王有力好戲，力士任鄙、烏獲、孟說皆至大官。王與孟說舉鼎，絕臏。八月，武
王死。族孟說。武王取魏女為後，無子。立異母弟，是為昭襄王。昭襄母楚人，姓琇氏
，號宣太后。武王死時，昭襄王為質於燕，燕人送歸，得立。

　　昭襄王元年，嚴君疾為相。甘茂出之魏。二年，彗星見。庶長壯與大臣、諸侯、公
子為逆，皆誅，及惠文後皆不得良死。悼武王后出歸魏。三年，王冠。與楚王會黃棘，
與楚上庸。四年，取蒲阪。彗星見。五年，魏王來朝應亭，複與魏蒲阪。六年，蜀侯煇
反，司馬錯定蜀。庶長奐伐楚，斬首二萬。涇陽君質於齊。日食，晝晦。七年，拔新城
。?裏子卒。八年，使將軍羋戎攻楚，取新市。齊使章子，魏使公孫喜，韓使暴鳶共攻
楚方城，取唐眛。趙破中山，其君亡，竟死齊。魏公子勁、韓公子長為諸侯。九年，孟
嘗君薛文來相秦。奐攻楚，取八城，殺其將景快。十年，楚懷王入朝秦，秦留之。薛文
以金受免。樓緩為丞相。十一年，齊、韓、魏、趙、宋、中山五國共攻秦，至鹽氏而還
。秦與韓、魏河北及封陵以和。彗星見。楚懷王走之趙，趙不受，還之秦，即死，歸葬
。十二年，樓緩免，穰侯魏?為相。予楚粟五萬石。

　　十三年，向壽伐韓，取武始。左更白起攻新城。五大夫禮出亡奔魏。任鄙為漢中守
。十四年，左更白起攻韓、魏於伊闕，斬首二十四萬，虜公孫喜，拔五城。十五年，大
良造白起攻魏，取垣，複予之。攻楚，取宛。十六年，左更錯取軹及鄧。?免，封公子
市宛，公子悝鄧，魏?陶，為諸侯。十七年，城陽君入朝，及東周君來朝。秦以垣為蒲
阪、皮氏。王之宜陽。十八年，錯攻垣、河雍，決橋取之。十九年，王為西帝，齊為東
帝，皆複去之。呂禮來自歸。齊破宋，宋王在魏，死溫。任鄙卒。二十年，王之漢中，
又之上郡、北河。二十一年，錯攻魏河內。魏獻安邑，秦出其人，募徙河東賜爵，赦罪
人遷之。涇陽君封宛。二十二年，蒙武伐齊。河東為九縣。與楚王會宛。與趙王會中陽
。二十三年，尉斯離與三晉、燕伐齊，破之濟西。王與魏王會宜陽，與韓王會新城。二
十四年，與楚王會鄢，又會穰。秦取魏安城，至大樑，燕、趙救之，秦軍去。魏?免相
。二十五年，拔趙二城。與韓王會新城，與魏王會新明邑。二十六年，赦罪人遷之穰。
侯?複相。二十七年，錯攻楚。赦罪人遷之南陽。白起攻趙，取代光狼城。又使司馬錯
發隴西，因蜀攻楚黔中，拔之。二十八年，大良造白起攻楚，取鄢、鄧，赦罪人遷之。
二十九年，大良造白起攻楚，取郢為南郡，楚王走。周君來。王與楚王會襄陵。白起為
武安君。三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，及江南為黔中郡。三十一年，白起伐魏，取兩
城。楚人反我江南。三十二年，相穰侯攻魏，至大樑，破暴鳶，斬首四萬，鳶走，魏入
三縣請和。三十三年，客卿胡攻魏捲、蔡陽、長社，取之。擊芒卯華陽，破之，斬首十
五萬。魏入南陽以和。三十四年，秦與魏、韓上庸地為一郡，南陽免臣遷居之。三十五
年，佐韓、魏、楚伐燕。初置南陽郡。三十六年，客卿?攻齊，取剛、壽，予穰侯。三
十八年，中更胡攻趙閼與，不能取。四十年，悼太子死魏，歸葬芷陽。四十一年夏，攻
魏，取邢丘、懷。四十二年，安國君為太子。十月，宣太后薨，葬芷陽酈山。九月，穰
侯出之陶。四十三年，武安君白起攻韓，拔九城，斬首五萬。四十四年，攻韓南，取之
。四十五年，五大夫賁攻韓，取十城。葉陽君悝出之國，未至而死。四十七年，秦攻韓
上黨，上黨降趙，秦因攻趙，趙發兵擊秦，相距。秦使武安君白起擊，大破趙於長平，
四十餘萬盡殺之。四十八年十月，韓獻垣雍。秦軍分為三軍。武安君歸。王齕將伐趙皮
牢，拔之。司馬梗北定太原，盡有韓上黨。正月，兵罷，複守上黨。其十月，五大夫陵
攻趙邯鄲。四十九年正月，益發卒佐陵。陵戰不善，免，王齕代將。其十月，將軍張唐
攻魏，為蔡尉捐弗守，還斬之。五十年十月，武安君白起有罪，為士伍，遷陰密。張唐
攻鄭，拔之。十二月，益發卒軍汾城旁。武安君白起有罪，死。齕攻邯鄲，不拔，去，
還奔汾軍。二月餘攻晉軍，斬首六千，晉楚流死河二萬人。攻汾城，即從唐拔寧新中，
寧新中更名安陽。初作河橋。

　　五十一年，將軍摎攻韓，取陽城、負黍，斬首四萬。攻趙，取二十餘縣，首虜九萬
。西周君背秦，與諸侯約從，將天下銳兵出伊闕攻秦，令秦毋得通陽城。於是秦使將軍
摎攻西周。西周君走來自歸，頓首受罪，盡獻其邑三十六城，口三萬。秦王受獻，歸其
君於周。五十二年，周民東亡，其器九鼎入秦。周初亡。

　　五十三年，天下來賓。魏後，秦使摎伐魏，取吳城。韓王入朝，魏委國聽令。五十
四年，王郊見上帝於雍。五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立。尊唐八子為唐太后，而
合其葬於先王。韓王衰絰入弔祠，諸侯皆使其將相來弔祠，視喪事。

　　孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，?厚親戚，弛苑囿。孝文王除喪，十月己亥即
位，三日辛醜卒，子莊襄王立。

　　莊襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠於民。東周君與諸侯謀秦
，秦使相國呂不韋誅之，盡入其國。秦不絕其祀，以陽人地賜周君，奉其祭祀。使蒙驁
伐韓，韓獻成皋、鞏。秦界至大樑，初置三川郡。二年，使蒙驁攻趙，定太原。三年，
蒙驁攻魏高都、汲，拔之。攻趙榆次、新城、狼孟，取三十七城。四月日食。王齕攻上
黨。初置太原郡。魏將無忌率五國兵擊秦，秦卻於河外。蒙驁敗，解而去。五月丙午，
莊襄王卒，子政立，是為秦始皇帝。

　　秦王政立二十六年，初並天下為三十六郡，號為始皇帝。始皇帝五十一年而崩，子
胡亥立，是為二世皇帝。三年，諸侯並起叛秦，趙高殺二世，立子嬰。子嬰立月餘，諸
侯誅之，遂滅秦。其語在始皇本紀中。

　　太史公曰：秦之先為嬴姓。其後分封，以國為姓，有徐氏、郯氏、莒氏、終黎氏、
運奄氏、菟裘氏、將梁氏、黃氏、江氏、脩魚氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。然秦以其先
造父封趙城，為趙氏。

　　【索隱述贊】柏翳佐舜，皁斿是旌。蜚廉事紂，石槨斯營。造父善馭，封之趙城。
非子息馬，厥號秦嬴。禮樂射禦，西垂有聲。襄公救周，始命列國。金祠白帝，龍祚水
德。祥應陳寶，妖除豐特。裏奚致霸，衛鞅任刻。厥後吞併，卒成凶慝。

