史記 荊燕世家


　　荊王劉賈者，諸劉，不知其何屬初起時。漢王元年，還定三秦，劉賈為將軍，定塞
地，從東擊項籍。

　　漢四年，漢王之敗成皋，北渡河，得張耳、韓信軍，軍脩武，深溝高壘，使劉賈將
二萬人，騎數百，渡白馬津入楚地，燒其積聚，以破其業，無以給項王軍食。已而楚兵
擊劉賈，賈輒壁不肯與戰，而與彭越相保。

　　漢五年，漢王追項籍至固陵，使劉賈南渡淮圍壽春。還至，使人間招楚大司馬周殷
。周殷反楚，佐劉賈舉九江，迎武王黥布兵，皆會垓下，共擊項籍。漢王因使劉賈將九
江兵，與太尉盧綰西南擊臨江王共尉。共尉已死，以臨江為南郡。

　　漢六年春，會諸侯於陳，廢楚王信，囚之，分其地為二國。當是時也，高祖子幼，
昆弟少，又不賢，欲王同姓以鎮天下，乃詔曰：「將軍劉賈有功，及擇子弟可以為王者
。」群臣皆曰：「立劉賈為荊王，王淮東五十二城；高祖弟交為楚王，王淮西三十六城
。」因立子肥為齊王。始王昆弟劉氏也。

　　高祖十一年秋，淮南王黥布反，東擊荊。荊王賈與戰，不勝，走富陵，為布軍所殺
。高祖自擊破布。十二年，立沛侯劉濞為吳王，王故荊地。

　　燕王劉澤者，諸劉遠屬也。高帝三年，澤為郎中。高帝十一年，澤以將軍擊陳豨，
得王黃，為營陵侯。

　　高後時，齊人田生遊乏資，以畫幹營陵侯澤。澤大說之，用金二百斤為田生壽。田
生已得金，即歸齊。二年，澤使人謂田生曰：「弗與矣。」田生如長安，不見澤，而假
大宅，令其子求事呂後所幸大謁者張子卿。居數月，田生子請張卿臨，親脩具。張卿許
往。田生盛帷帳共具，譬如列侯。張卿驚。酒酣，乃屏人說張卿曰：「臣觀諸侯王邸弟
百餘，皆高祖一切功臣。今呂氏雅故本推轂高帝就天下，功至大，又親戚太后之重。太
后春秋長，諸呂弱，太后欲立呂產為王，王代。太后又重發之，恐大臣不聽。今卿最幸
，大臣所敬，何不風大臣以聞太后，太后必喜。諸呂已王，萬戶侯亦卿之有。太后心欲
之，而卿為內臣，不急發，恐禍及身矣。」張卿大然之，乃風大臣語太后。太后朝，因
問大臣。大臣請立呂產為呂王。太后賜張卿千斤金，張卿以其半與田生。田生弗受，因
說之曰：「呂產王也，諸大臣未大服。今營陵侯澤，諸劉，為大將軍，獨此尚觖望。今
卿言太后，列十餘縣王之，彼得王，喜去，諸呂王益固矣。」張卿入言，太后然之。乃
以營陵侯劉澤為琅邪王。琅邪王乃與田生之國。田生勸澤急行，毋留。出關，太後果使
人追止之，已出，即還。

　　及太后崩，琅邪王澤乃曰：「帝少，諸呂用事，劉氏孤弱。」乃引兵與齊王合謀西
，欲誅諸呂。至梁，聞漢遣灌將軍屯滎陽，澤還兵備西界，遂跳驅至長安。代王亦從代
至。諸將相與琅邪王共立代王為天子。天子乃徙澤為燕王，乃複以琅邪予齊，複故地。

　　澤王燕二年，薨，諡為敬王。傳子嘉，為康王。

　　至孫定國，與父康王姬姦，生子男一人。奪弟妻為姬。與子女三人姦。定國有所欲
誅殺臣肥如令郢人，郢人等告定國，定國使謁者以他法劾捕格殺郢人以滅口。至元朔元
年，郢人昆弟複上書具言定國陰事，以此發覺。詔下公卿，皆議曰：「定國禽獸行，亂
人倫，逆天，當誅。」上許之。定國自殺，國除為郡。

　　太史公曰：荊王王也，由漢初定，天下未集，故劉賈雖屬疏，然以策為王，填江淮
之間。劉澤之王，權激呂氏，然劉澤卒南面稱孤者三世。事發相重，豈不為偉乎！

　　【索隱述贊】劉賈初從，首定三秦。既渡白馬，遂圍壽春。始迎黥布，絕間周殷。
賞功胙士，與楚為鄰。營陵始爵，勳由擊陳。田生遊說，受賜千斤。權激諸呂，事發榮
身。徙封傳嗣，亡於郢人。
