史記 東越列傳


　　閩越王無諸及越東海王搖者，其先皆越王句踐之後也，姓騶氏。秦已並天下，皆廢
為君長，以其地為閩中郡。及諸侯畔秦，無諸、搖率越歸鄱陽令吳芮，所謂鄱君者也，
從諸侯滅秦。當是之時，項籍主命，弗王，以故不附楚。漢擊項籍，無諸、搖率越人佐
漢。漢五年，複立無諸為閩越王，王閩中故地，都東冶。孝惠三年，舉高帝時越功，曰
閩君搖功多，其民便附，乃立搖為東海王，都東甌，世俗號為東甌王。

　　後數世，至孝景三年，吳王濞反，欲從閩越，閩越未肯行，獨東甌從吳。及吳破，
東甌受漢購，殺吳王丹徒，以故皆得不誅，歸國。

　　吳王子子駒亡走閩越，怨東甌殺其父，常勸閩越擊東甌。至建元三年，閩越發兵圍
東甌。東甌食盡，困，且降，乃使人告急天子。天子問太尉田蚡，蚡對曰：「越人相攻
擊，固其常，又數反覆，不足以煩中國往救也。自秦時棄弗屬。」於是中大夫莊助詰蚡
曰：「特患力弗能救，德弗能覆；誠能，何故棄之？且秦舉咸陽而棄之，何乃越也！今
小國以窮困來告急天子，天子弗振，彼當安所告愬？又何以子萬國乎？」上曰：「太尉
未足與計。吾初即位，不欲出虎符發兵郡國。」乃遣莊助以節發兵會稽。會稽太守欲距
不為發兵，助乃斬一司馬，諭意指，遂發兵浮海救東甌。未至，閩越引兵而去。東甌請
舉國徙中國，乃悉舉眾來，處江淮之間。

　　至建元六年，閩越擊南越。南越守天子約，不敢擅發兵擊而以聞。上遣大行王恢出
豫章，大農韓安國出會稽，皆為將軍。兵未逾嶺，閩越王郢發兵距險。其弟餘善乃與相
、宗族謀曰：「王以擅發兵擊南越，不請，故天子兵來誅。今漢兵眾彊，今即幸勝之，
後來益多，終滅國而止。今殺王以謝天子。天子聽，罷兵，固一國完；不聽，乃力戰；
不勝，即亡入海。」皆曰「善」。即鏦殺王，使使奉其頭致大行。大行曰：「所為來者
誅王。今王頭至，謝罪，不戰而耘，利莫大焉。」乃以便宜案兵告大農軍，而使使奉王
頭馳報天子。詔罷兩將兵，曰：「郢等首惡，獨無諸孫繇君醜不與謀焉。」乃使郎中將
立醜為越繇王，奉閩越先祭祀。

　　餘善已殺郢，威行於國，國民多屬，竊自立為王。繇王不能矯其眾持正。天子聞之
，為餘善不足復興師，曰：「餘善數與郢謀亂，而後首誅郢，師得不勞。」因立餘善為
東越王，與繇王並處。

　　至元鼎五年，南越反，東越王餘善上書，請以卒八千人從樓船將軍擊呂嘉等。兵至
揭揚，以海風波為解，不行，持兩端，陰使南越。及漢破番禺，不至。是時樓船將軍楊
僕使使上書，原便引兵擊東越。上曰士卒勞倦，不許，罷兵，令諸校屯豫章梅領待命。

　　元鼎六年秋，餘善聞樓船請誅之，漢兵臨境，且往，乃遂反，發兵距漢道。號將軍
騶力等為「吞漢將軍」，入白沙、武林、梅嶺，殺漢三校尉。是時漢使大農張成、故山
州侯齒將屯，弗敢擊，卻就便處，皆坐畏懦誅。

　　餘善刻「武帝」璽自立，詐其民，為妄言。天子遣橫海將軍韓說出句章，浮海從東
方往；樓船將軍楊僕出武林；中尉王溫舒出梅嶺；越侯為戈船、下瀨將軍，出若邪、白
沙。元封元年冬，鹹入東越。東越素發兵距險，使徇北將軍守武林，敗樓船軍數校尉，
殺長吏。樓船將軍率錢唐轅終古斬徇北將軍，為禦兒侯。自兵未往。

　　故越衍侯吳陽前在漢，漢使歸諭餘善，餘善弗聽。及橫海將軍先至，越衍侯吳陽以
其邑七百人反，攻越軍於漢陽。從建成侯敖，與其率，從繇王居股謀曰：「餘善首惡，
劫守吾屬。今漢兵至，眾彊，計殺餘善，自歸諸將，儻幸得脫。」乃遂俱殺餘善，以其
眾降橫海將軍，故封繇王居股為東成侯，萬戶；封建成侯敖為開陵侯；封越衍侯吳陽為
北石侯；封橫海將軍說為案道侯；封橫海校尉福為繚嫈侯。福者，成陽共王子，故為海
常侯，坐法失侯。舊從軍無功，以宗室故侯。諸將皆無成功，莫封。東越將多軍，漢兵
至，棄其軍降，封為無錫侯。

　　於是天子曰東越狹多阻，閩越悍，數反覆，詔軍吏皆將其民徙處江淮間。東越地遂
虛。

　　太史公曰：越雖蠻夷，其先豈嘗有大功德於民哉，何其久也！歷數代常為君王，句
踐一稱伯。然餘善至大逆，滅國遷眾，其先苗裔繇王居股等猶尚封為萬戶侯，由此知越
世世為公侯矣。蓋禹之餘烈也。

　　【索隱述贊】句踐之裔，是曰無諸。既席漢寵，實因秦餘。騶、駱為姓，閩中是居
。王搖之立，爰處東隅。後嗣不道，自相誅鋤。
