大誥

王若曰：「猷大誥爾多邦越爾御事。弗弔（淑）！天降割（害）于我家，不少延。洪〈引—矧〉惟我幼沖人，嗣無疆大歷服。弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命？巳（嘻）！予惟小子，若涉淵水，予惟往求朕攸濟。敷賁，敷前人受命，兹不忘（亡）大功，予不敢閉于天降威。用寧〈文〉王遺我大寶龜，紹天明，即命曰：『有大艱于西土，西土人亦不靜，越兹蠢殷小腆，誕敢紀其敘。天降威，知我國有疵，民不康。曰：予復。反鄙我周邦。今蠢（春）今翼（翌）日，民獻有十夫，予翼（異）以于敉〈—纂〉寧〈文〉武圖功。我有大事，休，朕卜并吉？』肆予告我友邦君越尹氏、庶士、御事，曰：『予得吉卜，以惟以爾庶邦于伐殷逋播臣。』爾庶邦君越庶士、御事，罔不反曰：『艱大，民不靜，亦惟在王宮、邦君室，越予小子考，翼（異？）不可征；王害不違卜？』肆予沖人永思艱。曰：嗚呼！允蠢鰥寡，哀哉！予造（遭）天役，遺大投艱于朕身，越予沖人，不卬自恤。義爾邦君越爾多士、尹氏、御事，綏予曰：『無毖于恤，不可不成乃寧〈文〉考圖功。』巳（嘻）！予惟小子，不敢替〈朁—僭〉上帝命。天休于寧〈文〉王，興我小邦周；寧〈文〉王惟卜用，克綏受兹命。今天其相民，矧亦惟卜用。嗚呼！天明畏（威），弼我丕丕基。」

王曰：「爾惟舊人，爾丕（不）克遠省，爾知寧〈文〉王若勤哉！天閟{毖}［勞］我成功所，予不敢不極卒寧〈文〉王圖事。肆予大化誘我友邦君，天棐（非）忱辭，其考我民，予曷其不于前寧人圖功攸終？天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前寧〈文〉人攸受休畢〈異—翼〉？」

王曰：「若昔朕其逝（誓），朕言艱日思：若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯構？厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯獲？厥考翼（異）其肯曰：『予有後，弗弃基？』肆予曷敢不越卬敉〈—纂〉寧〈文〉王大命？若兄（皇）考，乃有友伐厥子，民養（佯？）其勸弗救？」

王曰：「嗚呼！肆哉，爾庶邦君越爾御事，爽（相）邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐（非）忱。爾時罔敢易法（廢），矧今天降戾于周邦？惟大艱人，誕鄰胥伐于厥室；爾亦不知天命不易。予永念曰：天惟喪殷；若穡夫，予曷敢不終朕畝？天亦惟休于前寧〈文〉人，予曷其極卜？敢弗于從，率寧〈文〉人有指疆土？矧今卜并吉？肆朕誕以爾東征；天命不僭，卜陳惟若兹。」 