康誥

惟三月哉生魄，周公初基作新大邑于東國洛，四方民大和會，侯、甸、男、邦、采、衛、百工、播民和，見士（事）于周。周公咸勤（覲），乃洪大誥治。

王若曰：「孟侯，朕其弟，小子封。惟乃丕顯考文王，克明德慎罰，不敢侮鰥寡，庸庸、祗祗、威（畏）威（畏）、顯民，用肇造我區夏，越我一二邦，以修（調）我西土。惟時怙，冒聞于上帝，帝休。天乃大命文王，殪戎殷，誕受厥命越厥邦厥民。惟時敘，乃寡兄勖，肆汝小子封，在兹東土。」

王曰：「嗚呼！封。汝念哉！今民將在祗，遹乃文考，紹聞衣（殷）德言，往敷求于殷先哲王，用保乂民。汝丕遠，惟商耇成人，宅（度）心知訓。別（徧）求聞由古先哲王，用康保民，弘于天若德，裕（欲）乃身不廢在王命。」

王曰：「嗚呼！小子封。恫（痛）瘝（懷）乃身，敬哉！天畏（威）棐（非）忱，民情大可見。小人難保，往盡乃心，無康好逸豫，乃其乂民。我聞曰：『怨不在大，亦不在小；惠不惠，懋不懋。』巳（嘻）！汝惟小子，乃服惟弘。王應（膺）保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。」

王曰：「嗚呼！封。敬明乃罰。人有小罪，非眚（省），乃惟終自作不典，式爾有厥罪小，乃不可不殺。乃有大罪，非終，乃惟眚（省）災，適爾既道（迪）極（殛）厥辜，時乃不可殺。」

王曰：「嗚呼！封。有敘時，乃大明服，惟民其勑，懋和。若有疾，惟民其畢（祓）棄咎。若保赤子，惟民其康乂。非汝封刑人殺人，無或（有）刑人殺人；非汝封又（有）曰劓刵〈刖〉人，無或（有）劓刵〈刖〉人。」

王曰：「外事，汝陳時臬，司師兹殷罰有倫。」又曰：「要囚，服念〈困？〉五六日，至于旬時，丕蔽要囚。」

王曰：「汝陳時臬，事（使）罰蔽殷彝，用其義（宜）刑義（宜）殺，勿庸（用）以次（即）汝封。乃汝盡遜（順），曰時敘，惟曰未有遜（順）事。巳（嘻）！汝惟小子，未其有若汝封之心；朕心朕德惟乃知。凡民自得罪，寇攘姦宄，殺越人于貨，暋不畏死，［凡民］罔弗憝。」

王曰：「封。元惡大憝，矧惟不孝不友。子弗祗服厥父事，大傷厥考心；于父不能字厥子，乃疾厥子。于弟弗念天顯，乃弗克恭厥兄；兄亦不念鞠子哀，大不友于弟。惟弔（淑），兹不于我政（正）人得罪，天惟與我民彝大泯亂，曰：乃其速由。文王作罰，刑兹無赦。不率大戛，矧惟外庶子、訓人惟厥正人越小臣、諸節，乃別（徧）播敷，造民大譽，弗念弗庸（用），瘝厥君，時乃引惡，惟朕憝。巳（嘻）！汝乃其速由，兹義（宜）率殺。亦惟君惟長，不能厥家人越厥小臣、外正，惟威惟虐，大放王命，乃非德用乂。汝亦罔不克敬典，乃由。裕（欲）民惟文王之敬忌，乃裕（欲）民曰：『我惟有及。』則予一人以懌。」

王曰：「封！爽（尚）惟民迪（由）吉康。我時其惟殷先哲王德，用康乂民，作求（仇/逑）。矧今民罔迪（由）、不適，不迪（由）則罔政（正）在厥邦。」

王曰：「封！予惟不可不監，告汝德之說于罰之行。今惟民不靜，未戾厥心，迪屢未同。爽（尚）惟天其罰殛我，我其不怨。惟厥罪無在大，亦無在多，矧曰其尚（上）顯聞于天。」

王曰：「嗚呼！封，敬哉！無作怨，勿用非謀非彝蔽（敝）時忱。丕則敏德，用康乃心，顧乃德，遠乃猷，裕（欲）乃以民寧，不汝瑕殄。」

王曰：「嗚呼！肆汝小子封。惟命不于常；汝念哉，無我殄享，明乃服命，高乃聽，用康乂民。」

王若曰：「往哉，封！勿替敬，典聽朕誥，汝乃以殷民世享。」 