洛誥

周公拜手稽首曰：「朕復子明辟。王如弗敢及，天基命定命，予乃胤保，大相東土，其基作民明辟。予惟乙卯，朝至于洛師。我卜河朔黎水。我乃卜澗水東、瀍水西，惟洛食。我又卜瀍水東，亦惟洛食。伻來以圖及獻卜。」

王拜手稽首曰：「公不敢不敬天之休，來相宅，其作周匹。休公既定宅，伻來，來視予卜，休，恒吉，我二人共貞。公其以予萬億年敬天之休。拜手稽首誨（謀）言。」

周公曰：「王肇稱殷禮，祀于新邑，咸秩無文（閔）。予齊百工，伻從王于周。予惟曰：庶有事，今王即命曰：『記功宗，以功作元祀。』惟命曰：『汝受命篤弼；丕視功載（哉），乃汝其悉自教（效）工（功）。』孺子其朋，孺子其朋，［慎］其往。無若火始燄燄，厥攸灼敘，弗其絕厥若。彝及撫事，如予惟以在周工往新邑，伻嚮即有（友）僚，明作有功，惇（敦）大成，裕（欲）汝永有辭。」

公曰：「巳（嘻）！汝惟（雖）沖子，惟終。汝其敬識百辟享，亦識其有不享。享多儀；儀不及物，惟曰不享。惟不役志于享。凡民惟曰不享，惟事其爽侮。乃惟孺子頒，朕不暇聽。朕教汝于棐（匪）民彝。汝乃是不蘉（薎—蔑？），乃時惟不永哉！篤敘乃正、父，罔不若；予不敢廢乃命。汝往，敬哉！兹予其明農哉！彼裕（欲）我民無遠用戾。」

王若曰：「公，明保予沖子。公稱丕顯德，以予小子揚文武烈。奉答天命，和恒四方民。居師，惇（敦）宗將禮，稱秩元祀，咸秩無文（閔）。惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，御（虞）衡不迷文武勤教。予沖子夙

夜毖祀。」王曰：「公功棐（匪）迪（由）篤，罔不若時。」

王曰：「公，予小子其退即辟于周，命公後。四方迪亂，未定于宗禮，亦未克敉〈—纂〉公功。迪將其後，監我士、師、工，誕保文武受民，亂〈率〉爲四輔。」

王曰：「公定，予往已。公功肅將祗歡。公，無〈女—汝〉困〈念〉哉｛我｝！惟無斁其康事，公勿替，刑（型）四方，其世享。」

周公拜手稽首曰：「王命予來承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王弘朕恭。孺子來相宅，其大惇典殷獻民，亂〈率〉爲四方新辟，作周恭先。曰其自時中乂，萬邦咸休，惟王有成績。予旦以多子越御事，篤前人成烈，答其師，作周孚先。考朕昭子刑，乃單（殫）文祖德。伻來毖殷，乃命寧予以秬鬯二卣，曰：『明禋，拜手稽首休享。』予不敢宿，則禋于文王、武王。惠篤敘，無有遘自（辠？）疾，萬年猒（厭）于乃德，殷乃引考。王伻殷乃承敘，萬年其永觀朕（沖）子懷德。」

戊辰，王在新邑烝祭，歲文王騂牛一，武王騂牛一。王命作冊逸祝、冊，惟告周公其後。王賓（儐），殺、禋，咸格，王入太室裸。王命周公後，作冊逸誥，在十有二月，惟周公誕保文武受命，惟七年。 