君奭

周公若曰：「君奭。弗弔（淑）！天降喪于殷。殷既墜厥命，我有周既受，我不敢知{曰}厥基永孚于休；若天棐（非）忱，我亦不敢知曰其終出于不祥。嗚呼！君已曰時我，我亦不敢寧于上帝命，弗永遠念天威越我民，罔尤違惟人在（哉）。我後嗣子孫，大弗克恭上下，遏佚前人光在家，不知天命不易，天難諶，乃其墜命，弗克經歷嗣前人恭明德。在今予小子旦，非克有正，迪（由）惟前人光，施于我沖子。」又曰：「天不可信，我道（迪）惟寧〈文〉王德，延（誕）天不庸（用）釋（斁）于文王受命。」

公曰：「君奭！我聞在昔，成湯既受命，時則有若伊尹，格于皇天。在太甲，時則有若保衡。在太戊，時則有若伊陟、臣扈，格于上帝；巫咸乂王家。在祖乙，時則有若巫賢。在武丁，時則有若甘盤。率惟兹有陳，保乂有殷，故殷禮陟配天，多歷年所。天惟純佑命，則商實（寔）百姓、王人，罔不秉德明恤；小臣屏（并）侯甸，矧咸奔走。惟兹惟德稱，用乂厥辟。故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。」

公曰：「君奭。天壽（讎）平（辯）格，保乂有殷；有殷嗣，天滅威。今汝永念，則有固命，厥亂明我新造邦。」

公曰：「君奭。在亅昔上帝割申勸（觀）寧〈文〉王{之}德，其集大命于厥躬。惟文王尚克修（調）和我有夏，亦惟有若虢叔，有若閎夭，有若散宜生，有若泰顛，有若南宮括。又曰無能往來，兹迪（由）彝〈（襲）〉教（學）文王蔑德，降于國人。亦惟純佑秉德，迪（由）知天威，乃惟時昭（詔）文王，迪（由）見冒聞于上帝，惟時受有殷命哉！武王惟兹四人，尚迪有祿。後暨武王，誕將天威，咸劉厥敵。惟兹四人昭（詔）武王，惟冒（勖/懋），丕單（殫）稱德。今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其濟。小子同（侗/童）未（昧）在位，誕無我責。收罔勖不及，耇造德不降，我則鳴鳥不聞，矧曰其有能格？」

公曰：「嗚呼！君肆其監于兹。我受命無疆惟休，亦大惟艱。告君乃猷，裕（欲）我不以後人迷。」

公曰：「前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民極。曰：『汝明勖偶王在（哉）！亶（殫）乘（承）兹大命，惟文王德丕承無疆之恤。』」

公曰：「君。告汝朕允〈兄〉保奭，其汝克敬以予監于殷喪大否，肆念我天威。予不允〈兄—皇〉惟若兹誥，予惟曰，襄（曩）我二人汝〈毋〉有合哉（在）言。曰：『在時二人，天休滋至，惟時二人弗戡（堪）。』其汝克敬德，明我俊民在（哉）！讓（襄）後人于丕時。嗚呼！篤棐（非）時二人，我式克至于今日休。我咸成文王功于不怠，丕冒（勖/懋），海隅出日，罔不率俾。」公曰：「君。予不惠若兹多誥，予惟用閔于天越民。」

公曰：「嗚呼！君。惟乃知民德，亦罔不能厥初，惟其終。祗若兹。往，敬用治。」 