金縢

（武王有疾，周公祝禱） 武王既克殷三年，王不豫有遲。二公告周公曰：「我其為王穆卜。」 周公曰：「未可以戚吾先王。」 周公乃為三壇同墠，為一壇於南方，周公立焉，秉璧戴珪。史乃冊祝告先王曰：「尔元孫發也，遘害虐疾，爾毋乃有備子之責在上。惟尔元孫發也，不若旦也，是佞若巧能，多才多藝，能事鬼神。命于帝廷，溥有四方，以定尔子孫于下地。尔之許我，我則瘗璧與珪。尔不我許，我乃以璧與珪歸。」 周公乃納其所為功自以代王之說于金縢之匱，乃命執事人曰：「勿敢言。」

（武王崩，管蔡流言，周公東征） 就後武王陟，成王猶幼在位。管叔及其羣兄弟乃流言于邦曰：「公將不利于孺子。」 周公乃告二公曰：「我之[弗辟口我]亡以復見於先王。」 周公宅東三年，禍人乃斯得。

（周公遺詩，成王不信周公） 於後，周公乃遺王詩曰《鴟鴞》，王亦未逆公。

（天現異象，成王悔悟迎周公） 是歲也，秋大熟，未刈。天疾風以雷，禾斯偃，大木斯拔。邦人[皆/大恐。王口]弁，大夫綴[1]，以啓金縢之匱。王得周公之所自以為攻，以代武王之說。_ 王問執事人，曰：「信。噫，公命我勿敢言。」 _ 王搏書以泣，曰：『昔公勤勞王家 ，惟余沖人亦弗及知。 今皇天動威，以章公德。_ 惟余沖人其親逆公，我邦家禮亦宜之。_

（成王出郊迎周公，歲大熟） 王乃出逆公至郊。是夕，天反風，禾斯起，凡大木之所拔，二公命邦人盡復筑之。_ 歲大有年，秋則大刈。

周武王有疾，周公所自以代王之志（簡十四背） 