祭公

王若曰：「祖祭公，哀余小子，昧其在位，旻天疾威，余多時假懲〈【注】祖，簡文作且。祭，作左丰上林中一下邑。哀，作上亠中心下衣省亠。小，作少。昧，作左孑右未。其，作亓。在，作才。位，作立。旻，作左言右文。威，作畏。時，作寺。假，作叚。懲，作上山中王下心〉。我聞不豫有遲，余惟來視，不淑，疾甚！余畏天之作威！公其告我懿德〈【注】聞，作左昏右耳。豫，作余。有，作又。遲，作上尸下二。惟，作隹。來，作逨。視，作上目下人。淑，作左水右弔。作，作上乍下又。懿，作印。德，作惪〉！」

祭公拜手稽首〈【注】稽，作左旨右頁〉，曰：「天子，謀父朕疾惟不瘳。朕身尚在茲，朕魂朕辟昭王之所，亡圖不知命〈【注】謀，作上母下心。朕，作縢。茲，作上𢆶下才。魂，作左員右上虫右下虫。昭，作卲。亡，作上屮下亡。圖，作上者下心。知，作智〉。」

王曰：「於乎，公！朕之皇祖周文王、烈祖武王，宅下國，作陳周邦。惟時皇上帝宅其心，享其明德，付畀四方，用膺受天之命，敷在下〈【注】乎，作上虍下介。烈，作剌。宅，作厇。國，作左或右阝。陳，作左申右戈。享，作卿。付，作上宀下付。用，作甬。敷，作尃〉。我亦惟有若祖周公暨祖召公，茲迪襲學于文武之懋德，克夾紹成康，用畢成大商〈【注】暨，作上既下木。召，作卲。迪，作由。襲，作左辵右茲省。學，作上爻下子。懋，作曼，推定曰茂。紹，作卲。成，作上成下土〉。我亦惟有若祖祭公，修和周邦，保乂王家〈【注】修，作上攸下土。家，作上爫下家〉。」

王曰：「公稱丕顯德，以余小子揚文武之烈，揚成、康、昭宔之剌〈【注】稱，作爯。丕，作不。揚，作颺。昭，作卲〉。」

曰：「於乎！公，汝念哉！遜措乃心，盡付畀余一人〈【注】汝，作女。哉，作上𢆶下才。遜，作愻。措，作惜，推定曰措。盡，作中聿左下彡〉。」

公懋拜手稽首，曰：「允哉〈【注】懋，作上茅下心。允，作上厶下身〉！」乃詔畢貆、井利、毛班〈【注】詔，作左言右卲。畢，作上罒左下糸右下畢。井，井中水〉，曰：「三公，謀父朕疾惟不瘳，敢告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文王受之，惟武王大敗之，成厥功〈【注】告，作上口中大下羊省一。改，作攺。殷，作上殷下土。敗，作贁。成，作上成下土。厥，作氒。功，作左示右工〉。惟天奠我文王之志，董之用威，亦尚宣臧厥心，康受亦式用休，亦美懋妥心，敬恭之。惟文武中大命，戡厥敵〈【注】董，作左辵右童。宣，作上尸下亘。臧，臣作口。式，作弋。美，作上山中一下几。妥，作綏。恭，作龏。戡，作上戈下今。敵，攵作戈〉。」

公曰：「天子、三公，我亦上下辟于文武之受命，皇戡方邦，丕惟周之旁，丕惟后稷之受命是永厚〈【注】上，作上上下止。辟，作卑。皇，作上宀中屮下王。戡，作上宀下甚。旁，作蒡。后，作句。稷，作禝。永，作羕。厚，作上石下句〉。惟我後嗣，方建宗子，丕惟周之厚屏。於乎！天子，監于夏商之旣敗，丕則亡遺後難，至于萬億年，參敘之。既沁，乃有履宗，丕惟文武之由〈【注】建，作上聿下止。屏，作荓。監，作藍。夏，作左上日左下止右頁。遺，作上𦥔中少下辵。億，作上立中中下口。敘，作舒。履，作左上舟左下止右頁〉。」

公曰：「於乎！天子，丕則寅言哉。汝毋以戾災罪蠱喪時，遠大邦〈【注】寅，作左上寅右上鬼下皿。毋，作母。災，作上𢆶下才。罪，作辠。蠱，作左古右上虫右下虫。喪，作上屮下亡。遠，作上宀下爰〉。汝毋以嬖御疾爾莊后，汝毋以小謀敗大慮，汝毋嬖士疾大夫卿士汝毋固家相爾室，然莫恤其外。其皆自時中乂萬邦〈【注】嬖，作俾。御，作左言右上午右下又。疾，作息。莊，作臧，臣作口。慮，作上虍中上且省一中下又下心。士，作上來下子。固，作各。爾，作而。然，作肰。恤，作血。中，作上宀下中〉。」

公曰：「於乎！天子，三公，汝念哉。汝毋亂泯，唐唐厚顏忍恥，時惟大不淑哉〈【注】亂，作絸。泯，作上口中臤下力。唐，作上庚下心。顏，作產，生作色。淑，作弔〉！」曰：「三公，敷求先王之恭明德；行四方，克中爾罰。昔在先王，我亦不以我辟陷于難，弗失于政，我亦惟以沒我世〈【注】恭，作共。行，作型。陷，作上穴左下章左下欠。難，作戁。失，作遊，子作羊。沒，作左水右冂，冂中巳。世，作左歹右大〉。」

公曰：「天子、三公，余惟弗起朕疾，汝其敬哉。茲皆保胥一人，康慈之，辟保之，然無斁□□，我周有常刑〈【注】起，作左辵右己。保，作缶。胥，作上余下口。慈，作左手右子。辟，作左子右辛。保，作伓。斁，作夕〉。」

王拜手稽首，黨言，乃出〈【注】黨，作上與下止〉。 