上章困敦は庚子の別称です。上章執徐は庚辰の別称です。上章执徐は庚辰の別称です。上章摄提格は庚寅の別称です。上章攝提格は庚寅の別称です。上章敦牂は庚午の別称です。上章涒滩は庚申の別称です。上章涒灘は庚申の別称です。上章淹茂は庚戌の別称です。上章灘は庚申の別称です。上章閹茂は庚戌の別称です。上章阉茂は庚戌の別称です。屠維作噩は己酉の別称です。屠維協洽は己未の別称です。屠維單閼は己卯の別称です。屠維大淵獻は己亥の別称です。屠維大荒落は己巳の別称です。屠維赤奮若は己丑の別称です。屠维作噩は己酉の別称です。屠维协洽は己未の別称です。屠维单阏は己卯の別称です。屠维大渊献は己亥の別称です。屠维大荒落は己巳の別称です。屠维赤奋若は己丑の別称です。強圉作噩は丁酉の別称です。強圉協洽は丁未の別称です。強圉單閼は丁卯の別称です。強圉大淵獻は丁亥の別称です。強圉大荒落は丁巳の別称です。強圉赤奮若は丁丑の別称です。強圍大淵獻は丁亥の別称です。强圉作噩は丁酉の別称です。强圉协洽は丁未の別称です。强圉单阏は丁卯の別称です。强圉大渊献は丁亥の別称です。强圉大荒落は丁巳の別称です。强圉赤奋若は丁丑の別称です。旃蒙作噩は乙酉の別称です。旃蒙协洽は乙未の別称です。旃蒙協洽は乙未の別称です。旃蒙单阏は乙卯の別称です。旃蒙單閼は乙卯の別称です。旃蒙大淵獻は乙亥の別称です。旃蒙大渊献は乙亥の別称です。旃蒙大荒落は乙巳の別称です。旃蒙赤奋若は乙丑の別称です。旃蒙赤奮若は乙丑の別称です。昭阳作噩は癸酉の別称です。昭阳协洽は癸未の別称です。昭阳单阏は癸卯の別称です。昭阳大渊献は癸亥の別称です。昭阳大荒落は癸巳の別称です。昭阳赤奋若は癸丑の別称です。昭陽作噩は癸酉の別称です。昭陽協洽は癸未の別称です。昭陽單瘀は癸卯の別称です。昭陽大淵獻は癸亥の別称です。昭陽大荒落は癸巳の別称です。昭陽赤奮若は癸丑の別称です。柔兆困敦は丙子の別称です。柔兆執徐は丙辰の別称です。柔兆执徐は丙辰の別称です。柔兆摄提格は丙寅の別称です。柔兆敦牂は丙午の別称です。柔兆涒滩は丙申の別称です。柔兆涒灘は丙申の別称です。柔兆閹茂は丙戌の別称です。柔兆阉茂は丙戌の別称です。玄黓阉茂は壬戌の別称です。玄黓困敦は壬子の別称です。玄黓执徐は壬辰の別称です。玄黓摄提格は壬寅の別称です。玄黓攝提格は壬寅の別称です。玄黓敦牂は壬午の別称です。玄黓涒滩は壬申の別称です。玄黓涒灘は壬申の別称です。玄黓閹茂は壬戌の別称です。玄黓阉茂は壬戌の別称です。瘀逢閹茂は甲戌の別称です。著雍困敦は戊子の別称です。著雍執徐は戊辰の別称です。著雍执徐は戊辰の別称です。著雍摄提格は戊寅の別称です。著雍攝提格は戊寅の別称です。著雍敦牂は戊午の別称です。著雍涒滩は戊申の別称です。著雍灘は戊申の別称です。著雍郭牂は戊午の別称です。著雍閹茂は戊戌の別称です。著雍阉茂は戊戌の別称です。重光作噩は辛酉の別称です。重光协洽は辛未の別称です。重光協洽は辛未の別称です。重光单阏は辛卯の別称です。重光單閼は辛卯の別称です。重光大渊献は辛亥の別称です。重光大荒落は辛巳の別称です。重光赤奋若は辛丑の別称です。重光赤奮若は辛丑の別称です。閼逢困敦は甲子の別称です。閼逢攝提格は甲寅の別称です。閼逢敦は甲午の別称です。閼逢敦牂は甲午の別称です。閼逢涒 □灘は甲申の別称です。閼逢涒灘は甲申の別称です。阏逢困敦は甲子の別称です。阏逢执徐は甲辰の別称です。阏逢摄提格は甲寅の別称です。阏逢敦牂は甲午の別称です。阏逢涒滩は甲申の別称です。阏逢阉茂は甲戌の別称です。